תקציר
בעשור האחרון הוכנו ואושרו, לראשונה בישראל, תכניות מתאר מחוזיות. עבודה זו מהווה נסיון ראשון להערכת בצוען והשפעתן.
העבודה כוללת סקירה טל התפתחות התכנון האזורי הסטטוטורי ודפוסי ו בישראל ובמדינות שונות בעולם המערבי, וכן תיאור התכניות המחוזיות בישראל והערכתן. ההערכה מתיחסת לתכניות עצמן, למידת בצוען ולהשפעתן.
לצורך זה נסקרה הספרות המקצועית באשר למאפייניהן של תכניות. חמשה מאפיינים נמצאו רלוונטיים להערכת התכניות המחוזיות והם: אופן גיבושם של יעדי התכנון, תחומי התיחסותן של התכניות, גישות להפעלת התכניות כתהליך, אופי התכנון והיקפו. לכל מאפיין הוגדרו אמות מידה שאיפשרו הערכתן של התכניות ודרוגן.
מימד נוסף להערכת התכניות הוא פוטנציאל מילוי תפקידים הגלום בכל תכנית. כדי לאפשר הערכה זו ־הוגדרו תפקידיה העיקריים של תכנית מתאר מחוזית כלהלן: בצוע תכניות הנתאר הארציות, הנחיית התכנון המקומי, ויסות תכנון ובניה במחוז, פתרון קונפליקטים בין ישובים וכן - ריכוז וארגון המחשבה התכנונית במחוז. לכל תפקיד הוגדרו מדדים שבאמצעותם הוערכו התכניות ודורגו על פי פוטנציאל מילוי התפקידים טל כל אחת מהן.
בשלב השני נערך סקר דעות ועמדות בין נציגי גורמים שונים הקשורים בתכנון, פתוח ובניה בקנה מדה ארצי. מטרת הסקר היתה - לבחון את הנושאים הבאים: מדת נכונותם של גורמים אלה לציית לתכניות; השפעת התכניות על התנהגותם (מדת הציות למעשה); הערכתם לגבי סכויי בצועו והשפעתן של התכניות בעתיד. הסקר נערך באמצעות שאלון, שממצאיו הוליכו לדרוג חדש של התכניות המחוזיות.
מההבדלים בדרוג שהתקבל בכל אחת מדרכי הבדיקה הוסקו מספר מסקנות. עיקרי מסקנות אלה נבדקו בדרך נוספת באמצעות חקר ארוע שנערך לגבי תכנית מתאר מחוז ירושלים, שהיא הותיקה שבתכניות המחוזיות (אושרה בשנת 1977).
תוצאות בדיקתן של התכניות המחוזיות, בצוען והשפעתן, על רקע הנסיון שהצטבר בישראל ובמדינות אחרות בנושא התכנון האזורי הסטטוטורי, הצביעו על מספר נקודות תורפה במערכת. פרק הסכום של העבודה מונה אותן וממליץ על דרכים לשיפור המצב ועל כיוונים להמשך המחקר בעתיד.
מבוא כלל■
תכניות מתאר מחוזיות הן חדשות יחסית במערכת התכנון בישראל. חוק התכנון והבניה משנת 1965 חייב הכנתן לראשונה במסגרת של מערכת היררכית שבראשה תכנית המתאר הארצית, אחריה התכניות המחוזיות ובתחתיתה - תכניות מתאר מקומיות ותכניות מפורטות.
עד כה אושרו תכניות מתאר מחוזיות ל-4 מתוך ששת המחוזות שבתחומי "הקו הירוק". תכנית נוספת נמצאת בשלבים הסופיים של אישורה, והאחרונה (למחוז חיפה) - עדיין בחב נה.
בהכנת תכנית מתאר מחוזית מושקע מאמץ רב. בדרך כלל עוסק בכר צוות הכולל אדריכלים ומתכנני ערים, מהנדסי תחבורה, כלכלנים, סוציולוגים וגיאוגרפים. צוותים בכירים במשרד הפנים עוסקים בהנחיית התכנון, ומוסדות התכנון - הן הועדות המחוזיות לתכנון ולבניה והן המועצה הארצית לתכנון ולבניה - מקדישים ישיבות רבות לדיונים לקראת הפקדתו, לשמיעת התנגדויות ולאישורן הסופי.
כיום, כשמונה שנים לאחר אישורה של התכנית המחוזית הראשונה, יש מקום לבדוק אם אכן מוצדקת ההשקעה בתכניות אלה. בדיקה כזאת אפשרית וחשובה עכשיו, כאשר מרבית התכניות המחוזיות אושרו, וע"י כך הושלם ה"סבוב הראשון" במעגל של תכנון - בצוע -מעקב - עדכון. תוצאות הבדיקה יתרמו להסקת מסקנות הן לגבי "התכניות שבדרך" והן לגבי עדכון ותכנון חדש בעתיד.
כראש צוות תכנון בלשכת התכנון המחוזית בחיפה מאז 1967 לויתי את הכנת תכנית המתאר למחוז חיפה על גלגוליה השונים, תחילה כצופה מהצד וכיום - כמשתתפת פעילה בעיצובה. מנקודת מבט זו אני מוצאת ענייו מיוחד בנושא ובלקחיו, מתוך תקוה שמסקנות המחקר יזכו ליישום הן בתכנית מחוז חיפה והן בתכניות אחרות.
פרק 1 : תכוון אזורי □טטוטור■ התפתחות ורפו□■□ בעול□ המערבי
1.1	מבוא
הופעתו של התכנון האזורי. התרחשה במחצית הראשונה טל המאה העשרים, כמענה על בעיות שהתעוררו במדינות מתועשות ומפותחות. בעיקר היו אלה בעיות של איכות סביבה שנוצרו סביב אזורי תעשיה ובעיות חברה שהתעוררו בדרך כלל באזורים מטרופוליטניים.
כיום רווח התכנון האזורי במדינות רבות במגוון של כלים וביטויים. בחלקן התהליך עדיין בהתהוותו, כדוגמת בלגיה (1984 ,Allaert) . באחרות, כדוגמת בריטניה, נרכש כבר נסיון בהפעלתו והוא מתועד ואף מבוקר: (1982) ,Grant
.ואחרים Brake, Mcloughlin, Thompson, Thornley. (1975)
בפרק זה תוצג סקירה קצרה של דפוסי התכנון האזורי הסטטוטורי בארה״ב, בגרמניה המערבית ובבריטניה. סקירה זו תאפשר ראיית התכנון האזורי הסטטוטורי בישראל בפרספקטיבה השוואתית, העשויה לשמש רקע להערכתו.
1.2	ארצות הברית
1.2.1	כללי
התפתחות התכנון האזורי הסטטוטורי בארצות הברית היא אטית ורצופה מאבקים. גורמים שונים, פוליטיים, חברתיים וכלכליים ראו בתכנון על כל רמותיו פגיעה
בזכויות שהקנתה החוקה, הן לפרט והן לעיר ולמדינה, והתנגדו לו נמרצות. גורמים אחרים, כגון אנשי איכות הסביבה, חייבוהו וראו בו צורך חשוב ודחוף. (1981 ,Popper).
באחד הספרים החשובים בדיני תכנון מביאים 1979) Mandelker § Cunningham), בין היתר, סקירה מפורטת של התפתחות התכנון האזורי והמדינתי בארצות הברית. עיקרי סקירה זו מובאים כאן:
לדעתם של מנדלקר וקנינגהם היה נושא איכות הסביבה אחד הגורמים העיקריים שהביאו להכרה בחשיבותו של התכנון במישור האזורי והמדינתי (ע• 1207). המחברים מונים גם גורמים נוספים שהשפיעו על תהליך זה. ביניהם - הצורך בתיאום בין הרשויות המקומיות בשימושי קרקע שהשפעותיהם "גולשות" מעבר לתחומה של הרשות; ישוב ניגודי אינטרסים
בין הרשות המקומית לבין טובת האזור והצורך בהבטחת יעילותן של השקעות פדרליות, כמו רשת הדרכים המהירות.
כדי לענות על צרכים אלה הופיעו חוקים פדרליים כמו: National Coastal Zone Management Act ואחרים שהביאו לחקיקה מדינתית מתאימה. חוקים אחרים, כמו
חייבו הקמת מועצות של רשויות מקומיות שהוסמכו urban Mass Transportation. Act
לפעול כמוסדות תכנון אזוריים. פעולה נוספת נעשתה ע"י American Law institute שפרסם בשנת 1976 Model Land Development Code, ששימש דגם לחוקי תכנון חדשים במדינות השונות,* וכלל המלצות בדבר מינוי מוסדות תכנון ותפקידיהם.
1.2.2	תכנון אזורי ומטרופוליטני
לחקיקה הפדרלית בארה״ב היתה השפעה ניכרת על התפתחות התכנון האזורי ועל הקמתם של מוסדות תכנון אזוריים בשנים שלאחר מלחמת העולם השניה. Mandelker)
Project Notification דוגמא לחקיקה כזו הוא .(and Cunningham, 1979, p. 1209
and Review System הקובע כי פרוייקטים שלשם בצועם מבקשת מדינה סיוע פדרלי חייבים להבדק ע״י מוסד אזורי. באזורים מטרופוליטניים מוסדות אלה הם גם מוסדות התכנון האזוריים. דוגמא נוספת היא Federal Water Pollution Control Act, שקבע כי מוסד התכנון האזורי צריך להיות מועצה של רשויות מקומיות: Council of" (Governments" (cog . ע״י חוקים כאלה קיוו המחוקקים להשיג תכנון כוללני ותיאום אזורי יעיל. בדיעבד התברר שהאפקטיביות של התהליך מוטלת בספק. בספרם מביאים Mandelker ו—Cunningham את הבקורות שפורסמו, ולהלן עיקריהן:
המועצות הראשונות היו מורכבות מאזרחים מתנדבים המעונינים בתכנון, כדוגמת מוסדות התכנון העירוניים שליד הרשויות המקומיות. הגשת התכניות למועצות היתה וולונטרית וסמכויותיהן הוגבלו ליעוץ בלבד. הופעת החוקים שהקנו להן סמכות של המלצה לצורך קבלת כספים עודדה רשויות מקומיות להגיש את תכניותיהן למועצות, אך רבות מהן ראו בכך מנגנון להשגת מענקים בלבד ונמנעו מהתערבות בתכניותיהן של רשויות אחרות, בחינת "שמור לי ואשמור לך". העדר תכניות אזוריות כוללניות, שיכלו להוות אמותמדה להערכת הפרוייקטים, תרם אף הוא לתמונה הכוללת של חוסר . אפקטיביות. לכך יש להוסיף גם אי בהירות מסויימת בחלוקה לאזורים; בעת כתיבת הספר היו פרוגרמות חלוקה למחוזות בכ-45 מדינות, אך למרות שהממשלה הפדרלית מעונינת באזורים אחידים שבהם יפעלו מועצות של רשויות (cog) כמוסדות תכנון אזוריים, התארגנו המועצות השונות ללא הליך אחיד וללא קריטריונים ברורים. חלק מהמועצות הוקמו על פי חקיקה מדינתית ואחרות התארגנו בצורה וולונטרית, ללא
פעולה מדינתית כלשהי. האזורים שונים זה מזה בגדלם ובאפיים (עמי 1216-1212). במשך הזמן הלו שינויים בהרכב המועצות ובתפקודו. כיום המועצות מורכבות בדרך כלל מנציגים נבחרים של הרשויות המקומיות ורבות מהו הכינו תכניות או פרוגרמות כוללניות, היכולות לשמש כאמת מדה לבחינת פרויקטים מקומיים. אולם במדינות רבות יש להן עדייו דעה מיעצת בלבד, והרשויות רואות בהו לכל היותר פורום להחלפת דעות.
הרכב המועצות ודרכי פעולתן אינם אחידים בכל המדינות, וכך גם רוח התכנון ומדת הצלחתו.
כדוגמא למוסד תכנון אזורי מצליח מצביעים המחברים על המועצה המטרופוליטנית של אזור הערים התאומות מיניאפולים וסנט-פאול במינסוטה (עמי 1221).
שטח האזור כ-700,000 דונם והוא כולל, מלבד מיניאפולים וסט. פאול, מספר רב של רשויות מקומיות. לאזור הוכנו פרוגרמה, תדריך פיתוח, מערכת של תכניות סקטוראליות לנושאים שונים ותכנית מסגרת שבה צויינו האזורים האורבניים של המטרופולין. כל הרשויות המקומיות שבתחום המטרופולין חויבו להכין תכניות כוללניות בהתאם לפרוגרמה ולתכניות האמורות.
למועצה, שמונתה ע״י המושל, ניתנו סמכויות רחבות לאכיפת הכנתן ובצוען של התכניות הכוללניות, הן ע"י פניה לבית המשפט והן ע״י מניעת שירותים מטרופוליטניים באזורים שפותחו שלא בהתאם לתכנית המסגרת.
השילוב בין התכניות הכוללניות והסקטוראליות מאפשר מתן פתרון לבעיותיו המורכבות של המטרופולין, כמו ריבוי רשויות מוניציפליות, ריבוי סקטורים ונושאים לתכנון, ריבוי יעדים וטווחי זמן שונים לנושאים וליעדים השונים.
לדעת המחברים טמונה ההצלחה בסמכות הכפולה שניתנה בידי המועצה: גם בתכנון שמושי הקרקע וגם בנושא השרותים. סמכות זו היא שנתנה "שיניים" לתכנון ואיפשרה בניית מערכת מתואמת ויעילה (עמי 1229).
1.2.3	תכנון "מדינתי"
תכנון ברמת המדינה (state plan) אינו חדש בארה״ב. הוא הופיע לראשונה בשנות השלושים, כאחד האמצעים שננקטו בעקבות המשבר הכלכלי, אך נעלם בתקופת מלחמת העולם השניה.
התכנון המדינתי הופיע מחדש בשנות החמישים, כאשר הדגש היה על פתוח כלכלי. בשנות השבעים זכה התכנון המדינתי לתנופה מחודשת והורחב לנושאים שונים. כיום עוסק תכנון זה בתכנון פיסי של שמושי קרקע, באיכות הסביבה וב"ניהול הצמיחה"
.(Mandelker £ Cunningham, 1979, p. 1230) ״(Growth management)
מתכונת התכנון המדינתי שונה ממדינה למדינה. מנדלקר וקנינגהם מביאים מספר דוגמאות.
א.	אורגון.דוגמא למדינה שבה התכנון המקומי הוא חובה. אישורו של התכניות המקומיות - ע״י ועדה לשימור קרקע ופיתוח ברמה המדינתית. הועדה חייבת לקבוע לעצמה יעדים מחייבים (המהווים קריטריונים להערכת התכנון המקומי) וקוים מנחים (גישות מוצעות האמורות לסייע בידי הרשויות המקומיות לתכנן בהתאם ליעדים המחייבים). בקביעת היעדים חייבת הועדה להתיחם לנושאים הבאים: תכניות קיימות, אזורים ואתרים לשימור, מניעת סכנות שונות (שטפונות, סכנות גיאולוגיות) ותשתית.
ב.	פלורידה. דוגמא לגישה סלקטיבית. הנושאים הנבחנים ברמה המדינתית מהיחסים לפתוח שהשפעתו אזורית: (Development of regional impact" (dri" ולאזורים שהם קריטיים מבחינת המדינה: "Areas of critical state concern". גוף מתכנן מדינתי: "state Land Planning Agency" ממליץ על תקנות הקובעות מהו dri ועל הגדרת האזורים הקריטיים. המלצות אלה מתאשרות ע״י הממשל ועל הרשויות המקומיות להכין את תכניותיהן בהתאם לכך, ולהגיש לאישור תכניות הכלולות בקריטריונים האמורים.
ג.	הו ואי. דוגמא לתכנית איזור (zoning) מדינתית. בהוואי נקבעו שלושה שמושי קרקע עיקריים: פתוח ובניה, חקלאות ושמורות. בקשות לשינוי בגבולות האזורים נבחנות על פי קריטריונים קבועים: מניעת שינוי סביבתי משמעותי מבחינת החקלאות והשימור, הבטחת תעסוקה והבטחת מגורים. בעבר הספיקה פניה של יזמים בדבר הצורך בתוספת שטחים לפתוח (לצורך מגורים או תעסוקה). לאחר מכן הוקשחו ההליכים ונקבעו קריטריונים חדשים לאישור שינויים כאלה. בקורת על קשיחותם של קריטריונים אלה, שלא השאירו למעשה שיקול דעת לועדת התכנון, הביא לחקיקה גמישה יותר.
ד.	ו ורמו נט. על פי החוק קיימת חובה להכנת תכנית מדינתית. כמו כן מחייב החוק אישור מדינתי של תכניות איזור מקומיות. כן דרוש אישור מדינתי (State permit) לכל פתוח בקנ"מ גדול (Major development), המוגדר באמצעות מערכת של קריטריונים. מערכת נוספת של קריטריונים קובעת אמות מדה לאישורו של פתוח כזה.
עד לאישורה של התכנית המדינתית הוכנו שתי תכניות ביניים: האחת - "מיפוי משאבים ואילוצים", והשניה - "כושר נשיאה". מערכת זו מהווה, למעשה, "וטו כפול" ומכבידה על יזמים.
ר,. מרילנד. דוגמא לנסיוו של פישוט הליכי מרישוי, מבלי לוותר על מעורבות מדינתית בנושאי התכנון והפתוח. כדי לחסוך מהיזם את הצורך בהשגת היתרים נפרדים בכל נושא ובכל רמה (לעתים - עשרות היתרים) נוצר תפקיד של "מתאם" המעביר ליזמים את כל האינפורמציה בדבר האישורים הדרושים ובדבר המידע שהיזם חייב לספק כדי לקבלם. כמו כן דואג המתאם לשמיעה משולבת של השלטון המקומי והמדינתי לפי הצורך (עמי 1238-1270).
1.2.4	סיכום
מספרם של מנדלקר וקנינגהם מתבקשות 3 מסקנות עיקריות:
א.	למרות הקנאות לחרויות שמקנה החוקה הובנה חשיבותו של התכנון האזורי והמדינתי, וכיום הוא רווח בצורה זו או אחרת ברוב מדינות ארה״ב, גם כאשר המחיר הוא הגבלות מסוימות על היזמה הפרטית.
ב.	יעילותו של התכנון גדלה ככל שגדלות סמכויותיו של מוסד התכנון המופקד עליו, ובמיוחד - כאשר קיים תיאום תכנוני,הן "הוריזונטלי" (בין תכניות המתיחסות לשטחים שונים ולנושאים שונים) והן "ורטיקלי" - (בין התכנון המקומי, האזורי והמדינתי).
ג.	המערכת התכנונית אינה מבנה סטטי וסגור והיא משתנה בהתאם לצרכים המשתנים וכתוצאה מהנסיון המצטבר.
1.3	גרמניה המערבית
גרמניה היתה מחלוצות חוקי התכנון ו"מולדת" האיזור, אולם תכנון סטטוטורי ברמה האזורית הופיע בה רק במחצית שנות הששים, לאחר חקיקה שהגדירה את סמכויותיהן של הממשלה הפדרלית, המדינות והרשויות המקומיות, ואשר איפשרה התערבות הממשלה הפדרלית והמדינה בנושאי תכנון.
כיום קיימת בגרמניה המערבית מערכת של חוקי תכנון מרחבי שבה שני ענפים עיקריים: תכנון כוללני (במישור הלאומי ובמישור המדינה) ותכנון סקטוראלי.
סקירה זו תעסוק רק בתכנון האזורי הכוללני ובמקומו במערכת. היא מתבססת על סקירתו של Carl H. David משנת 1984.
שלושה חוקים פדרליים עוסקים בתכנון ובבניה בגרמניה: חוק הבניה, חוק לשיקום ופיתוח עירוני וחוק התכנון האזורי הכוללני. חוקים אלה מהווים את המסגרת שבתוכה אושרו בכל מדינה חוקים משלה.
התכנון הכוללני הוא באחריותו של שר "התכנון האזורי הכוללני, הבניה והפיתוח
סמכויותיו .(Minister fur Raumordnung, Stadtebau und Bauwesen) "העירוני
של השר מצומצמות והוא פועל בדרך של שכנוע, כאשר עיקר תפקידו תיאום, הן -אפקי (בין משרדים שונים ובין תכניות סקטוראליות שונות) והן - אנכי (בין הממשלה הפדראלית ובין המדינה והעיר).
חוקי התכנון משתנים ממדינה למדינה בפדרציה הגרמנית. בחלק מהן מופקד על התכנון משרד ראש הממשלה. באחרות - האחראי על התכנון הוא משרד הפנים. במספר מדינות קיים משרד מיוחד לתכנון.
במסגרת החוק הוכן מסמך פדראלי של עקרונות הפיתוח האזורי הכוללני. כדי להתגבר על בעיות התיאום הוכנו פרוגרמות משותפות של המדינות והממשלה הפדראלית, תוך פשרות מסוימות שנבעו מחוסר סמכותו של השר לכפות את המדיניות הפדראלית. מהפרוגרמות המשותפות נגזרה בכל מדינה פרוגרמה כוללנית לפיתוח, ובעקבותיה -תכניות אזוריות כוללניות, תכניות "תת-אזוריות" ותכניות סקטורליות.
הפרוגרמה היא מסמך כתוב, המתאשר בצורת חוק או ע״י חוק. התכנית כוללת הצגה גרפית של עקרונות הפרוגרמה כמו היררכיה של מרכזים, צירי צמיחה, אזורי שימור ואיתור שטחים ל"מטרות בעלות חשיבות למדינה". הפרוגרמה והתכנית ביחד מהווים מסגרת לתכנון העירוני (שימושי קרקע) ולתכנון הסקטוראלי.
לא תמיד יש תמימות דעים בין השלטון המקומי לבין המדינה. נושאים כמו איתור תעשיות מסוימות או תחנות כח הכרוכים בהשפעות סביבתיות שליליות עלולים להתקל בסרוב במישור המקומי. על כן אושרו במספר מדינות חוקים המאפשרים לממשלה לאשר תכניות כאלה "מעל לראשה" של הרשות המקומית. לפי David, עד כה (1984) לא נוצלה סמכות זו, אבל עצם קיומה מהווה תמריץ לרשויות המקומיות להגיע לפשרות.
הודות לגמישות הקיימת בחוק הגרמני, המקנה לרשויות מדה של שיקול דעת ואפשרות לפטור מספר סוגי בניה וחלק משמושי הקרקע באזורים מסוימים מחובת ההתאמה לתכנית סטטוטורית, אין חובה לכסות את כל שטח המדינה בתכניות אזוריות.
נראה, על כן, שלתכנון האזורי בגרמניה יכולה להיות השפעה מועטה, יחסית. בראיון
t
שהתקיים אתו (מאי, 1985) אישר David התרשמות זו. כן ציין David, כי המערכת מוסיפה להשתנות, ומפעם בפעם היא עוברת רפורמות שונות. גם התכניות משתנות: התכניות האזוריות הראשונות היו כלליות מאד, והשפעתן היתה קטנה ביותר. בשלב מאוחר יותר הוכנו תכניות קשיחות שכללו הוראות מפורטות. כיום ניכרת מגמה של
הזרה לכיוון הגמישות והכלליות. הבנת התכנון כתהליך עשויה גם היא להביא לשינויים, הן במתכונת התכניות והן במסגרת החוקית.
במסגרת עבודה זו ראוי לציין במיוחד את החיפוש אחר "שביל הזהב" שבין אכיפה לגמישות במערכת התכנון הגרמנית.
1.4	בריטניה
מערכת התכנון האזורי הסטטוטורי בבריטניה היא אולי המענינת ביותר מנקודת המבט הישראלית, מאחר שהתפתחה מתוך אותם חוקי תכנון שהצמיחו את "פקודת בנין ערים" המנדטורית, שבה נעוצים גם שרשיו של חוק התכנון והבניה תשכ"ה - 1965 התקף כיום בישראל.
הסקירה המובאת להלן מבוססת על הפרק הדו בתכניות פתוח (Development Plans) בספרו של Urban Planning Law (1982) - Malcolm Grant.
חוקי התכנון הבריטיים עברו גלגולים רבים מראשית המאה. כמו בארצות אחרות התיחסו תחילה גם חוקי בריטניה רק למישור המקומי, ותכנון היה בדרש רק לגבי שטחים שהיו מיועדיזם לפיתוח (1909). במשך השנים שונו החוקים ותחולתם הורחבה (1919, 1925, 1932) אך התיחסות אזורית לתכנון הופיעה לראשונה רק בחוק משנת 1947. (עמז 81-78).
בחוק זה, שנחשב בזמנו לאחד המתקדמים ביותר בעולם, נדרשו לראשונה "תכניות פיתוח" (Development plans), שהיו אמורות להתבסם על סקרים, להיות כוללניות וגמישות, וכללו חובת עדכון תקופתי.
למרות יתרונותיו של חוק זה וחדשנותו, מקובל לראות את תחילתו של העידן החדש בתכנון הבריטי רק עם חקיקתו של 1968,Town and county planning act שהחליף את החוק מ-1947, לאחר שעשרים שנות הפעלתו לא הביאו לתוצאות המקוות.
מטרות החוק החדש היו:
1.	יצירת כלי להתויית מדיניות תכנון תוך שתוף אמיתי של הצבור;
2.	שיפור איכותן הטכנית של תכניות הפיתוח;
3.	מתן סמכויות רחבות יותר לדרג המקומי;
התכניות במתכונת הישנה לא התאימו להשגת מטרות אלה. הן היו מלוות בתשריטים מפורטים של שמושי קרקע ועל כן היו קשיחות מדי. גם הליכי אישורן היו מסורבלים, ונמשכו שנים רבות. החוק החדש הציע תכנון מסוג שונה: "תכנית מבנית"
Structure plan)), שהיא מסמך כתוב מלווה בדיאגרמות, מפה סכימטית ודברי הסבר. במסגרת התכנית המבנית ולאחר אישורה הוגדרו "אזורי פעולה" ((action areas ואושרו תכניות מקומיות.
רפורמה בשלטון המקומי, שפצלה אותו לשתי רמות (County ו-District) חילקה גם את סמכויות התכנון, ועל כן מכינה מועצת ה-County את התכנית המבנית ומועצת ה-District - את התכנית המקומית. התכנית המבנית היא איפוא בדרך כלל, תכנית אזורית (או מטרופוליטנית - ב-36 ה-counties המטרופוליטניים).
עיקרי החוק משנת 1968 תקפים גם כיום, אם כי במשך השנים חלו שינויים גם בו וגם בתכניות המוכנות על פיו.
רוב השינויים כוונו להגדלת מידת הגמישות של התכניות ולפישוט הליכי אישורן. כיום, למשל, איו צורך בכל הסקרים שנדרשו בעבר בכל תכנית, והם נערכים לפי הצורך אם הם דרושים להצדקת התכנון. במקום נושאי התיחסותה של התכנית, שהיו מוכתבים בעבר מראש,נקבעים כיום קריטריונים בלבד. גם חובת עדכונו של התכניות כל חמש שנים אינה קיימת היום, אם כי גם עכשיו מקובלת עריכת רויזיה מידי חמש שנים
.(Grant, 1982, pp. 114-85)
עיקרה של התכנית המבנית - הכוונה איסטרטגית של התכניות המקומיות. ביו היתר "מתרגמת" התכנית המבנית יעדים לאומיים ואזוריים לקנה המידה המחוזי. תהליך התכנון (כולל שיתוף הצבור בשלב מוקדם) והבצוע (כולל בקרה ועדכון שוטף) מעוגנים בחוק.
תהליך התכנון של התכנית המבנית מעוגן בחוק וכולל שמונה שלבים: סקר, גבוש יעדים (באלטרנטיבות שונות), פרסום ושתוף הצבור, הגשת טיוטת תכנון, בחינה פומבית (Examination in Public), הודעת השר על החלטתו (אישור, דחית, שינויים או הסתייגויות), החלטה סופית, בקרה ועדכון. ביניהם ראויים לציון שיתוף הצבור בשלב מוקדם יחסית של התהליך וכן נושא הבקרה והעדכון הנדרשים ע״י החוק. נושא נוסף הראוי לתשומת לב הוא - סמכויות השר, (Secretary of state for the Environment) המרכז בידו סמכויות רחבות ביותר: החל בקביעת קריטריונים לתחומי התיחסותה של התכנית, רמת הפירוט, מדת הכוללניות, דרך אישור צורת שיתוף הצבור, קביעת הפנל לבחינה הפומבית ועד להחלטות בדבר אישור התכנית או דחייתה וקביעת הצורך בחזרה על שלב שיתוף הצבור*.
התירוש שבתכניות המבניות מתבטא בעיקר בכך שהן אינן מבוססות על תשריט שמושי קרקע ועל כן הו גמישות יותר מהתכניות שהוכנו בעבר. התכניות הו כוללניות ומתיחסות למגוון של נושאים, ביניהם - תעסוקה, כלכלה, תחבורה, מדיניות חברתית, איכות הסביבה ועוד. כמו כו כוללות התכניות המבניות הערכה כספית ותחזית המשאבים לביצועו, וכן - הוראות למעקב ולעדכון בהתאם להוראות החוק.
בסיכום בינים מנסה גרנט להעריך את מעלותיהן ואת חסרונותיהן של התכניות המבניות. לדעתו רמתן הטכנית של התכניות - במיוחד הראשונות - נמוכה, וקיים עדיין פגור רב בהשלמתן. בחלקו נובע פגור זה מיחסם של מחוזות מסוימים לנושא: אלה ראו בתכניות המבניות איסטרטגיית צמיחה בלבד, ומאחר שציפו לפתוח איטי בלבד לא מיהרו להכינן. במחוזות אחרים הושלמו השלבים הראשונים של התכנון במהיר-ת, אך השלבים המאוחרים יותר, של תיקונים ואישורים סופיים נמשכים כבר שנים. גרנט סבור גם שהחוקים עדיין קשיחים מדי ואינם מאפשרים מידה מספקת של שיקול דעת לרשויות המקומיות.
בצד החיובי מונה גרנט: עידוד יזמה לבדיקה רצינית של אסטרטגיית התכנון בשטח המחוז, הזדמנות לבקרה ובחינה בויכוח צבורי, הגברת האפקטיביות ע״י פישוט ההליכים וקיצור משך הזמן הנדרש לאישור, הגברת התיאום ה"ורטיקלי" ע״י כפיפות ליעדים לאומיים ואזוריים מחד, וחובת התייעצות עם Districts מאידך.
בקורת על התכניות המבניות ניתן למצוא גם אצל מחברים אחרים. רחל אלתרמן, במאמרה "תכנון בריטי: מבט מפוכח במראה", (1982)*, סוקרת ארבעה ספרים הדנים בהיבטים שונים של חוק התכנון הבריטי ושל התכניות המבניות.
עיקרי הבקורת המשתמעת מהכפרים שנסקרו הח:
-	המרכיב החברתי באידיאולוגיה שמאחרי התכניות נכשל. (1980 ,McAuslan),
-	שיתוף הצבור בתכנון צומצם באופן מינהלי במדה ניכרת, בניגוד לכוונתו המקורית של החוק. (McAuslan).
-	קיימת אכזבה מגישתם של בתי המשפט לסוגיות הנוגעות לאינטרס הצבורי: בעימותים שבין האזרח לרשות יש הטיה ברורה ועקבית, המעדיפה את הרכוש הפרטי על האינטרס הצבורי, אולם כאשר העימות הוא בין אזרח שאינו בעל רכוש לבין הרשות - מועדפת הרשות, בשם האינטרס הצבורי. (McAuslan).
-	אלמנטים תכנוניים שונים המופיעים בתכניות המבניות, כגון מפעלי שיכון המוניים, כפיית שיקום עירוני, הפרדת שמושי קרקע ועוד-שנויים במחלוקת. (נושא זה אינו בלעדי לתכניות המבניות).	(1980 ,Ravetz).
-	בצועו של תכניות מבניות נכשל לעתים בשל היותן פגיעות להחלטות תוספתניות בטווח הקצר. (1980 ,Blowers).
אלתרמן רואה בספרים אלה "סנונית ראשונה" בבקורת העצמית של מתכננים בריטיים וצופה שינויים במערכת בעתיד.
X. Drake, B. McLoughlin, R. Thompson, J. Thornley בקורת נוספת מצאנו בעבודתם של
שבדקו היבטים שונים בהכנתו ובביצועו של תכניות מבניות בראשית דרכן, בחוברת בשם
.(1975) "Aspects of Structure Planning in Britain"
הצוות זיהה את נקודות התורפה הבאות:
1.	ברוב התכניות שנבדקו היה נסיוו ליישם תהליך "רציונלי כוללני", שלדעת הצוות לא היה לו סיכוי להצליח: הדרישה לכוללניות היא לעתים בבחינת "תפשת מרובה -לא תפשת", והתהליך הרציונלי - כוללני אינו אפשרי במלואו.
2.	קיימת מערכת מקבילה של אמצעים להשגת יעדים שונים, שלא באמצעות התכנון הסטטוטורי. מאחר שאמצעים אלה ניתנים להפעלה מיידית ללא סרבול של שיתוף הצבור, שמיעות ובחינות למיניהן - הם מאפשרים עקיפת התכנית המבנית ויצירת עובדות המחייבות שינוי התכנית בהתאם למציאות החדשה - ללא בדיקה בהקשר האזורי הכולל.
3.	חסר שילוב ותיאום עם קבוצות שונות שעמדותיהן וערכיהן שונים מאלה של המתכננים, בעבר היה מקובל לחשוב שהמתכנן מייצג את ערכי החברה, אך מאחר שהחברה אינה גוף הומוגני בעל ערכים משותפים - דרושה מערכת של מידע ותקשורת, הן "אופקית" והן - "אנכית".
4.	חוסר כללים קבועים לשיתוף הצבור גורם לכך שנושא זה אינו מגיע למיצוי. לא
נמצאה דרך לשתף חלקים מהצבור שהוגדרו כ-"non joiners".
5.	חוסר בהירות במתודולוגיה של גבוש היעדים גורם לעיוותם.
6.	חסרונה של טכניקה קבועה למעקב ועדכון מקטין את יעילותם.
הצוות הציע גם "תרופ ות":
-	במקום התכנית המבנית מוצע "דו"ח מהוזי" שנתי (county report), שיכלול אינטרפרטציה של המדיניות הלאומית והאזורית יהד עם השפעתן והשלכותיהן על האזור, וכן - ניתוח מגמות חברתיות וכלכליות במחוז (כולל פעילותו של הסקטור הפרטי), וכן פרוט המדיניות של ה-county. הדו״ח יהווה מסגרת לתכנון, לאחר אישורו ופרסומו. ע"י הפרדת התכנית מהדו״ח מקוים המחברים לקצר את הליכי אישורו.
-	מהדו"ח הנ״ל תיגזר תכנית משולבת של תחבורה ותכנית מבנית. התכנית המשולבת לא תהיה סטטוטורית אך סיכוייה להתממש יהיו טובים יותר בשל המשאבים לביצוע העומדים לרשות מתכנני התחבורה ובשל שילוב התכנון והתקצוב קצרי הטווח עם המדיניות ארוכת הטווח של התכנית המבנית. המחברים רואים בתכנית זו יישום של עקרונות הדו״ח, ועל כן, לדעתם, אין צורך לאשרה בתהליך הסטטוטורי המסורבל.
-	מוצע לערוך אבחנה בין תכניות לאזורים מטרופוליטניים לבין תכניות לאזורים כפריים, בעיקר בהיקף הנושאים: תכניות מקיפות לאזורים כפריים, ותכניות סקטוראליות נפרדות - באזורים המטרופוליטניים.
-	תכניות לנושאים מיוחדים (כמו חינוך) יהיו באחריות המשרדים המתאימים. ע"י כך -מקוה הצוות - יפחתו המקרים של תכניות מבניות הנשארות "על הניר".
-	התכנון, המעקב והעדכון ייעשו בתהליך של "סיקורמעורב"*, הכולל בדיקה שוטפת של כל הנושאיס ברמת הכללה גבוהה והתיחסות מפורטת לנושאים נבחרים, שיאותרו באמצעות הבדיקה הכללית ויימצאו ראויים לתשומת לב מיוחדת.
-	שיתוף הצבור יהפך לתהליך של "דו שיח" מתמיד עם רשויות התכנון. דו שיח זה לא יהיה פורמלי אך תרומתו לשני הצדדים תהיה משמעותית. בנושאים נבחרים מוצע גם להבא שיתוף פעולה פורמלי של הצבור. במסגרת זו תינתן לצבור גישה גם לתכניות שמתאשרות כיום ללא שיתוף הצבור (כמו חינוך ותחבורה).
-	התקשורת (אפקית ואנכית) תשופר ותאפשר פתרון מהיר של קונפליקטים בין שתי רמות השלטון המקומי. לשיפור התקשורת מוצעים אמצעים שונים: פרסומים, מפגשים, מסירה שוטפת של מידע ועוד.
1.5 סכום
ראינו בפרק זת שמגישת לתכנון מאזורי משתנת ללא מרף. ממגמות בארצות משונות אינן אחידות: בעוד שבארצות מברית, שם לא מקובל תכנון אזורי סטטוטורי, מצאנו מתפתחות לקראת תכנון סטטוטורי מחייב, מסתמן בגרמנית ובבריטנית, שבמן מקובל תכנון סטטוטורי מחייב, תמליך שונת: חוקי מתכנון מקשוחים פינו את מקומם למסגרת של תכנון גמיש ו"תחליכי", שאף מיא נמצאת כיום בעיצומו של שינוי במטרו! למצוא את "שביל מזמב" בין קשיחות שלצידת סמכות לבין גמישות שלצידת משתנות.
כיצד משתלב מתכנון ממחוז י בישראל במגמות אלת? - על כך בפרקים מבאים.
פרק 2: תכנון אזורי םטטוטור• בישראל
2.1	מבוא
בפרק זה תובא סקירה של ההתפתחות ההיסטורית והמי נתלית שהניחה את היסוד לתכנון האזורי הסטטוטורי בישראל, ושל המצב הקיים כיום והבעיות המתעוררות על רקע זה. סקירה זו תשמש בסיס לתיאור והערכה של התכניות המחוזיות שיבואו בפרקים הבאים.
2.2	סקירה היסטורית
סקירה היסטורית מפורטת של התפתחות המערכת חתכנונית בישראל כלולה ב"סקר תכנון פיסי יוזם 1948 - 1965" שנערך ע"י שלום רייכמן ומירה יהודאי (1984). להלן מובאים עיקרי הדברים, במידה שיש להם נגיעה לנושא התכנון המחוזי.
הבנת הצורך בתכנון ברמה הלאומית אינה חדשה בישראל, ותכנון ארצי היה קיים בה מאז קום המדינה: שנים רבות לפני תחילתו של חוק התכנון והבניה היו תכניות לשיכון ולתפרושת האוכלוסיה, מערכת מים ארצית ועוד. לעומת התכנון הארצי -התכנון ברמה המחוזית הוא חדש יחסית והופעתו הראשונה היתה עם תחילתו של חוק התכנון והבניה. פקודת בנין ערים 1936 המנדטורית כללה, אמנם, התיחסות ל"שטח תכנון אזורי" שמחוץ לערים, ובהתאם לכך הוכנו תכניות מתאר "גליליות" (Regional Schemes) למחוזות הגליל, השומרון, חיפה, לוד, ירושלים ועזה, שיצרו, למעשה, "תכסית תכנונית" של הארץ, למעט שטחים מצומצמים בנגב. אך יש לזכור שתכניות אלה יצאו מנקודת מוצא מקומית של הסדרת שמושי קרקע ורישוי בניה - ולא היוו חוליה בהיררכיה של תכניות, שמטרתן - השגת יעדים לאומיים תוך תיאום אזורי של תכנון כוללני, כפי שבדרש לימים בחוק התכנון והבניה. רק תפקודים מעטים (כמו מערכת דרכים) יצרו רציפות בין התכניות הגליליות והשתלבו במערכת ארצית שלמה. גם התכניות הגליליות שהוכנו לאחר קום המדינה (בתחילת שנות הששים) לא יכלו להיחשב לתכניות מחוזיות כמשמעותן בחוק זה (ראה בג"צ 38/76, פד"י כרך ל עמי 634)*.
עם קום המדינה, ב-15 במאי 1948, הוקם במסגרת משרד העבודה והבינוי שבממשלה הזמנית אגף לתכנון, בראשותו של האדריכל אריה שרוו, עם צוות בכיר שהיה מורכב מאנשים בעלי נסיון תכנוני בתחום הרשויות המקומיות היהודיות ומבעלי משרדים פרטיים לאדריכלות, מהגדולים ביותר באותה תקופה. גישתו של צוות זה היתה צנטרליסטית, עם דגש מרכזי על תכנון פיסי יוזם ברמה הארצית*.
אולם המודעות לחשיבותו של התכנון הפיסי היוזם לא היתה נחלתו של הדרג הפוליטי, וכך, לאחר הקמתה של הממשלה הראשונה, בשנת 1949, חולק אגף התכנון: נושא השכון נשאר במשרד העבודה והבינוי, התכנון הסדיר (טפול בתכניות מוצעות ע״י רשויות מקומיות ואחרים, רישוי בניה, פקוח, ובצוע תכניות ארציות), עבר למשרד הפנים (שבתחום סמכותו היה נושא השלטון המקומי) ואילו התכנון היוזם, שבמסגרתו הוחל בהכנת תכניות ארציות ואזוריות, היה זמן מה ללא "גג" ולבסוף הועבר למשרד ראש הממשלה.
עד סוף שנת 1952 נדד אגף התכנון בין משרדי הממשלה, ולבסוף אוחד ונכלל במשרד הפנים שמבחינה משפטית "ירש" את הסמכויות הסטטוטוריות של פקודת בנין ערים 1936. פתרון זה היה ביטוי להעדפתו של ההיבט המשפטי על ההיבט המקצועי,בניגוד לעמדתם של ראשי אגף התכנון, שהמליצו על הקמת משרד מיוחד לתכנון, או לפחות על איחוד האגף במסגרת משרד ראש הממשלה, וראו בהכללתו במשרד הפנים כרסום בכחו של התכנון היוזם.
גם לאחר איחודו מחדש של אגף התכנון לא נפתרו מספר בעיות יסוד:
א.	לתכנון הארצי היוזם לא היה מעמד סטטוטורי. בהעדר סטטוס מיוחד לתכניות ארציות ואזוריות נעשה אישורן בחלקים, כתכניות מתאר מקומיות.**
ב.	המסגרת הסטטוטורית של "פקודת בנין ערים 1936" נתנה את מירב הסמכויות בידי הועדות המחוזיות ולמעשה לא היה גוף ארצי שיהיה מופקד על בצוען של התכניות הארציות ועל הפעלתן. דבר זה נעשה ע״י תיאום מינהלי, אך ללא "שיניים".
ג.	פקודת בנין ערים 1936, ובמיוחד - הדרישה להיתרי בניה, לא חלה על משרדי הממשלה, וכך נפתח פתח ליצירת עובדות ללא תיאום וללא תכנון כולל.
בשנת 1952, עם תחילת כהונתו של מר ישראל רוקח כשר הפנים, הופיעה גישה חדשה, שהניחה את היסוד לחוק התכנון והבניה תשכ"ה - 1965, ושעקרונותיה היו:
א.	אוטונומיה מקצועית לאגף התכנון.
ב.	שינוי המבנה הארגוני של האגף ע״י הפעלת מועצה עליונה לתכנון (עדייו ללא סמכות חוקית).
ג.	הכנת חקיקה חדשה שתחול גם על התכנון ברמה הארצית והמחוזית.
ד.	הכפפת משרדי הממשלה העוסקים בפעילות תכנונית פיסית לרשות תכנון עליונה.
ברוח זו הוכנה בשנת 1953 "הצעת חוק התכנון והבניה בעיר ובכפר" שהונחה על שלחן הממשלה בשנת 1954, אך אושרה, לאחר שינויים ותוספות, רק אחת עשרה שנים לאחר מכן כחוק התכנון והבניה, תשכ"ה - 1965.
2.3	תכנית מתאר מחוזית, על פי חוק התכנון והבניה
חוק התכנון והבניה מתיחם לתכנית מתאר מחוזית בקצרה: הוא קובע את מטרותיה הכלליות שהן "קביעת הפרטים הדרושים לבצוע תכנית המתאר הארצית במחוז וכל דבר שיש לו חשיבות כללית למחוז והעשוי לשמש מטרה לתכנית מתאר מקומית ובכלל זה תנאים נאותים למחוז מבחינת הבטחון והתעסוקה" (ס* 56). כן קובע החוק את הנושאים שבהם רשאית הועדה המחוזית לקבוע הוראות בתכנית המחוזית (סי 57), את סמכויות המועצה הארצית לחייב קביעת הוראות בתכנית המחוזית (סי 58) ואת חובת הועדה המחוזית להגיש עם התכנית מסמכי סקר שונים. סימן ח' של החוק דן בסולם העדיפויות של התכניות ומעמיד את התכנית המחוזית בין התכנית הארצית (שכחה יפה מכחה של כל תכנית) לבין תכנית מתאר מקומית (סעיפים 130, 131). איזכורים אחרים של התכנית המחוזית בחוק מצטמצמים לנושאים פרוצדורליים: אישור ע״י המועצה הארצית, הליכי הפקדה וכו,. (ציטוט מלא של הסעיפים הנ"ל בנספח מםז 1).
2.4	תמונת מצב - 1985
אישור החוק היווה נקודת מפנה וציון דרך בעיקר בנושא התכנון הארצי והאזורי. מכאן ואילך הושקעו מירב המאמצים בהכנתן ובאישורו של תכניות המתאר הארציות
והמחוז יות.*
כיום, כ-20 שנה לאחר אישור החוק, עומדת משימת התכנון המחוזי לפני השלמת ה"סבוב הראשון". לארבעה מתוך ששת המחוזות שבתחום "הקו הירוק" אושרו התכניות המחוזיות: תכנית מתאר למחוז ירושלים אושרה בשנת 1977, תכניות מחוז המרכז ומחוז הדרום אושרו ב-1982 ותכנית מחוז הצפון אושרה בשנת 1983 ופורסמה למתן תוקף בשנת 1984. תכנית המתאר המחוזית של מחוז תל-אביב נמצאת בשלבים הסופיים של אישורה (לאחר שהופקדה* בשנת 1982) ותכנית מחוז חיפה - בהכנה.
בחלק מהמחוזות הצטבר כבר נסיון בהפעלת התכניות, וכתוצאה ממנו הוגשו תכניות לשינויים. לצורך בשינויים היו סבות שונות: חלק מהשינויים נועד לתקן ליקויים בתכניות, חלקם נבע מיזמות חדשות וחלק אחר - כתוצאה משינוי בתפיסה התכנונית של מוסדות התכנון או משינויים בסביבה התכנונית כגון שינויים כלכליים, שינויים בטעמים ובערכים של הצבור ועוד. בעקבות שינויים כאלה הוזמנה לאחרונה רויזיה שלמה של תכנית מתאר מחוז המרכז, כשלוש שנים בלבד לאחר אישורה.
2.5	התיחסות בפסיקה
להשלמת התמונה נסקרו גם פסקי דיו של בית המשפט העליון, המתיחסים לתכנון המחוזי משנת 1965 (תחילת החוק) ועד 1983. בסקירה נמצאה פסיקה מועטה ביותר המתיחסת ישירות לתכניות המחוזיות, וגם באופן עקיף ההתיחסות אינה רבה.
איזכור של סעיפי החוק הדנים בתכנית מתאר מחוזית (סעיפים 55 עד 60) נמצא בחמישה פסקי דין, ובארבעה מהם מופיע האיזכור רק כדוגמא ולא כנושא הבג״צ.**
התיהסות מפורשת לתכנית מתאר מחוזית כנושא נמצאה רק בבג״צ בעניו הישוב גני הדר שנכלל בתכנית המתאר המחוזית למחוז המרכז (795/79, 70*668 המועצה האזורית גזר ורמת מאיר, מושב עובדים, נגד המועצה הארצית לתכנון ולבניה ו-31 אחרים).
העותרים התנגדו לאיתורו של ישוב במקום וטענו, כי במסגרת אישורה של תכנית מתאר מחוזית לא היתה סמכות למועצה הארצית לשנות יעוד שטח מ"אזור חקלאי" ל"ישוב חקלאי". לטענתם - רק במסגרת תכנית מתאר ארצית מותר לקבוע איתורם של ישובים חדשים.
בבג״צ נקבע, כי מאחר מהמועצה הארצית מוסמכת לאתר ישובים חדשים על פי סעיפים 49 (1) ו-49 (7) לחוק - היא מוסמכת גם להורות לועדה המחוזית לעשות כן בתכנית מתאר מחוזית, בהתאם להוראות סעיף 58 לחוק, למרות שנושא איתורם של ישובים חדשים אינו מופיע ברשימת הנושאים של תכנית מתאר מחוזית שבסעיף 57 (פד״י לוי (1) עמי 561).
2.6	השאלות שנבדקו בעבודה זו
לאחר סקירת הרקע צפות ועולות שאלות רבות המתיחסות לתכניות המתאר המחוזיות. חלקו נוגע לחוק, לתפקידים שהוא מועיד לתכניות המחוזיות ולכלים שהוא נותן לבצוען. חלק אחר נוגע לתכניות עצמו, לבצועו ולהשפעתו.
2.6.1	שאלות - קבוצה א׳ (שאלות הנוגעות לחוק)
כפי שכבר הוזכר בסעיף 2.3 לעיל, קובע חוק התכנון והבניה בסעיף 55 את מטרות התכנית המחוזית: "לקבוע את הפרטים הדרושים לביצוע תכנית המתאר הארצית במחוז, וכל דבר שיש לו חשיבות כללית למחוז והעשוי לשמש מטרה לתכנית מתאר מקומית, ובכלל זה תנאים נאותים למחוז מבחינת הבטחון והתעסוקה". מכאן אנו למדים, שהתפקיד החשוב ביותר של תכנית מתאר מחוזית, לדעת המחוקק, הוא - בצוע התכנית הארצית (זה גם התפקיד היחיד שהוגדר בצורה מפורשת בחוק). אולם ככל שתהא חשיבותו של תפקיד זה גדולה ורבה - אין הוא מצדיק הכנתה של תכנית מתאר מחוזית על כל הכרוך בה. האם יש לתכנית המחוזית תפקידים נוספים המשתמעים מהחוק? מהם? באיזו מידה יכולה התכנית המחוזית למלאם? האם קיימים תפקידים שלא נכללו בחוק? עבודה זו תשאף לתת תשובות - ולו חלקיות - לשאלות אלה.
אפילו התפקיד הברור, לכאורה, של בצוע תכנית המתאר הארצית מעורר מיד שתי שאלות, הנוגעות להוראות החוק:
א.	שאלת העיתוי במערכת הכוללת של תכנון ארצי,מחוזי ומקומי;
ב.	שאלת קנה המידה ורמת הפירוט של התכניות המחוזיות בהשוואה לתכניות המתאר הארציות.
לאור חשיבותו של התפקיד יש מקום להרחיב מעט את הדבור על שתי שאלות אלה.
א. העיתוי: החוק אינו קובע מועד להשלמתה של תכנית המתאר הארצית והוא מאפשר הכנתה בחלקים, לפי שטחים או לפי ענינים. לעומת זאת התכניות המחוזיות היו אמורות להיות מוגשות תוך חמש שנים מתחילת החוק (דהיינו בשנת 1970) והך צריכות להיות כוללניות מבחינת הנושאים ושלמות מבחינת השטח*. אבל בשנת 1970 היו רק שתי תכניות ארציות מאושרות: תכנית נמל התעופה לוד ותכנית הדרך אליו. (בשנת 1972, מועד הגשתה טל תכנית מתאר מחוז ירושלים למועצה הארצית, היתה רק תכנית ארצית אחת שנגעה למחוז זה והגיעה לשלב של העברה לאישור הממשלה, והיא תכנית המתאר הארצית לדרכים). מכאן, של"קביעת הפרטים הדרושים לבצוע תכנית המתאר הארצית במחוז" (סעיף 55) היתה באותה עת משמעות מוגבלת בלבד.
שאלת העיתוי נוגעת לנושא נוסף, המשתמע מלשון החוק:
סעיף 55 לחוק מתיחם, ביו היתר, ל"הוראות בכל עניו שיכול להיות נושא לתכנית מתאר מקומית". נראה שהכוונה היתה קביעת מדיניות תכנון מחוזית שתכוון ותנחה את התכנון המקומי. כאן התעוררה השאלה: כיצד תנחה תכנית המתאר המחוזית את עורכי התכניות המקומיות שמועד הגשתן הסופי הוא שנתיים לפני מועד הגשתה של התכנית המחוזית?
ברור ששאלות אלה לא נעלמו מעיני המחוקק. הסבר אפשרי אחד הוא - שהחוק התיחם גם לתכניות הארציות הראשונות, שלא ניתן להן סטטוס חוקי. ואכן, בעת הדיון על אישור חוק התכנון והבניה הוסבר, כי קיימות כבר תכניות ארציות והחוק יאפשר לתת להן תוקף מחייב (לדוגמא - תכנית האב הפיסית לישראל, שפורסמה ע"י משרד הפנים בשנת 1964, וכללה התיחסות לתפרושת האוכלוסיה, לתחבורה, למיקום תעשיות ועוד). (גולדמן, 1976).
אך נראה שההסבר העיקרי למצב המוזר, לכאורה, שנוצר הוא במחשבה לטווח הרחוק, הרואה בתכנון תהליך שאינו נגמר עם אישור התכנית אלא פועל כמעגל של תכנוך -בצוע - מעקב - עדכון וחוזר חלילה. כך, גם אם הוחמצה ההזדמנות להנחות את תכניות המתאר הראשונות - הרי בשעה שאלה יתוקנו ויעודכנו תהיה בידי המתכננים ומקבלי ההחלטות תכנית מחוזית תקפה הכוללת מדיניות והוראות מנחות. דבר זה
נכון גם לגבי היחס לתכנית הארצית, שתושלם (או לפתות תקודם) עד ל"סבוב הבא" של התכנון המחוזי.
אולם החוק, המאפשר "גמישות נוהלית" באמצעות הכנתן של תכניות חדשות ושינויים למיניהם (אלתרמן 1979* ), סתם ולא פרש: כיצד יתבצעו השינויים? באיזו תדירות? על פי אלו קריטריונים?
ב. קנה המדה ורמת הפרוט של התכנית: על פי הנוהג התכנוני שהתפתח, וכדי לאפשר הכנת תכנית שלמה בגליון אחד, נערכו התכניות המחוזיות בדרך כלל בקנה מידה של 000 1:50 ואילו קנה המידה טל התכניות הארציות הוא גמיש יותר ולא אחת -גדול יותר ומאפשר רמת פרוט גבוהה הרבה יותר (לדוגמא - תכנית המתאר הארצית לחופים הערוכה בקנ"מ 1:20,000 או התכנית של תחנת הכח בחדרה הערוכה בקנ״מ 1:2500) גם אם התכנית הארצית ערוכה בקנ"מ 000 1:100 לא יהיה ב"תרגומה" לקנ"מ 000 1:50 משום פרוט של ממש.
לשאלה זו יכולות להיות שתי תשובות:
1.	"בצוע התכנית הארצית" אינו מתיחם למימוש בצורה של בניה או התערבות ישירה אחרת, אלא להוראות שיבטיחו בצוע התכנית הארצית תוך התחשבות בצרכי המחוז ותושביו.
2.	קיים יתרון בעצם ריכוזו של הוראות התכניות הארציות השונות במסמך אחד.
תשובות אפשריות אלה, וההסבר המוצע לשאלת העיתוי מעבירות אותנו לקבוצת השאלות השניה, המתיחסת לתכניות עצמן. לבצוען ולהשפעתן.
2.6.2	שאלות - קבוצה ב, (שאלות המתיחסות לתכניות, לבצוען ולהשפעתן)
מהתשובות המשוערות לקבוצת השאלות הראשונה עולה, כי כדי להבטיח בצועו של תכניות המתאר הארציות ולהנחות את התכנון המקומי חייבות התכניות המחוזיות להוות חלק ממערכת תכנון שוטף המאפשר השתנות ותגובה בהתאם למצב המשתנה. כן חייבות התכניות לרכז את הוראותיהן של כל התכניות הארציות תוך התאמתן לצרכי המחוז ותושביו ולכלול הוראות מתאימות לבצוען. האם התכניות המחוזיות אכן מתאימות לדרישות אלה? - גם שאלה זו תיבדק בפרקים הבאים.
הנושא הבא הוא בצוע התכניות והשפעתן, גם נושא זה ראוי להסבר:
על בצועו של החוק מופקד משרד הפנים. לפיכך מתיחם החוק לששת המחוזות בהתאם לחלוקה האדמיניסטרטיבית של משרד זה, כפי שפורסמה ברשומות (י.פ. 531 מיום 11.4.57 וכן י.פ. 1337 מיום 9.2.67). נושא זה מעורר מיד מספר בעיות: ראשית, החלוקה למחוזות כנ״ל היא לעתים שרירותית ואינה תואמת גבולות טבעיים או תכנוניים. שנית, החלוקה למחוזות שונה ממשרד למשרד. מחוזות משרד השכון אינם זהים לאלה של משרד הפנים, למינהל מקרקעי ישראל חלוקה משלו וכך גם משרד החינוך, משרד העבודה ואחרים. כיצד ישתלבו כולם בביצועה של התכנית המחוזית? הבעיה אינה אדמיניסטרטיבית בלבד: מחוזות "הפריפריה" זוכים להעדפה לעומת מחוזות המרכז בעיקר באשר להפניית תעשיה, בניה מועדפת למגורים ושיפור התשתית. על כן עשויה להיות חשיבות מהותית להשתייכותם המחוזית של הישובים.
בעניו זה מתעוררת שאלה נוספת: מהי מידת מחויבותם של המשרדים השונים לבצוע התכנית המחוזית? לנושא זה יש השלכות על הקצאות קרקע של מינהל מקרקעי ישראל, על איתור תעשיות, הקמת מפעלי תיירות ועוד. חוק התכנון והבניה חל, אמנם, גם על המדינה ומשרדיה והוא חייב אותה (לראשונה) בהיתרי בניה ובתכניות, אך עדיין קיימת התופעה של קביעת עובדות בשיטת "חומה ומגדל", ותכניות מתאשרות לא אחת באיום של בטול התקציב או העברתו למקום אחר.
בתנאים אלה - מה הם סכוייהן של התכניות המחוזיות להתבצע ולהשפיע? באיזו מדה מתבצעות התכניות שאושרו עד כה? עד כמה - ובאלו תחומים - ניכרת השפעתן? - גם אלה שאלות שייבדקו בעבודה זו.
2.6.3	סיכום
השאלות שהועלו בסעיף זה ,.׳מתיחסות לנושאים הבאים:
1.	תפקידיה של תכנית מתאר מחוזית.
2.	"פוטנציאל מילוי תפקידים" של התכניות שאושרו.
3.	סכויי בצוע והשפעה של התכניות.
4.	מדת בצוע והשפעה למעשה.
ארבעה נושאים אלה יהוו את עמודי התווך של עבודה זו. לאחר בדיקתם וליבונם תתאפשר גם ההתמודדות עם שתי שאלות יסוד העומדות מאחריהם:
- האם במדינה קטנה כישראל יש מקום לתכנון המחוזי כדרג נוסף בין התכנון הארצי לתכנון המקומי?
- אם כן - האם השפעתן של התכניות המחוזיות הקיימות מצדיקה את המשאבים שהושקעו בהכנתו ובאישורו?
פדק 3 : שיטת הבדיקה ומבנה העבודה
העבודה נערכה בשני שלבים עיקריים:
שלב א: רקע תיאורטי ומבנה החקירה:
בשלב זה הוגדרו הנושאים הבאים:
א.	תפקידיהן של תכניות המתאר המחוזיות בישראל,
ב.	מאפיינים לתיאור התכניות המחוזית,
ג.	קריטריונים להערכת בצוען והשפעתן של התכניות,
ד.	אינדיקטורים לבצועה של תכנית מתאר מחוזית למעשה.
א.	לשם הגדרת תפקידיה של תכנית מתאר מחוזית נבדקו ונותחו סעיפי החוק הדנים בתכניות המחוזיות. התפקידים שהוגדרו בדרך זו נבדקו והושלמו לאור הראיונות שנערכו במסגרת עבודה זו (ראה פרק 4 להלן).
ב.	לצורך זיהוי המאפיינים לתיאור התכניות נסקרה ספרות העוסקת בתיאוריות התכנון, ומתוכה נבחרו מאפיינים רלוונטיים לנושא התכניות המחוזיות. מיון התכניות ותיאורן נעשו באמצעות מאפיינים אלה.
ג.	קריטריונים להערכת בצוען והשפעתן של התכניות הוגדרו באמצעות ספרות העוסקת בבצוע, הן בצורה כללית והן בבצוע של תכניות מתאר סטטוטוריות בישראל.
ד.	הנושא האחרון שהוגדר היה - אינדיקטורים לבצועה והשפעתה של תכנית מתאר מחוזית למעשה. ההגדרה נעשתה על פי ספרות העוסקת בבצוען של תכניות מתאר בישראל.
שלב ב: בדיקה בפועל
בשלב זה נבדקו שש התכניות המחוזיות בשלוש דרכים שונות, שהשלימו זו את זו ואיפשרו קבלת תמונה שלמה הכוללת תאור התכניות, הערכת יעילותן, השפעתן על גורמי פתוח ובניה ותהליך הבצוע בפועל.
א.	תיאור התכניות המחוזיות במבט השוואתי
מטרת הבדיקה היא הערכת יעילותן הפוטנציאלית של התכניות ותיאורן בצורה אוביקטיבית ככל האפשר.
הבדיקה כללה:
1.	פוטנציאל מילוי התפקידים של כל אחת מהתכניות.
2.	תיאורו באמצעות המאפיינים שנבחרו בשלב אי.
מקורות המידע היו: מסמכי התכניות הסטטוטוריות, דברי ההסבר שליוו את הגשתן וראיונות עם מתכנני המחוזות במשרד הפנים.
ב.	סקר דעות ועמדות של מקבלי החלטות
הסקר נערך בהיקף מצומצם, ומטרתו העיקרית היתה - קבלת מידע בדבר התיחסותם של מקבלי החלטות בגורמי תכנון ופתוח לתכניות המחוזיות מבחינת בצועו והשפעתן והנכונות לציית להוראותיהן.
המידע שהתקבל איפשר השוואתו של התכניות המחוזיות מהיבטים נוספים, וביניהם -התיחסותן לתחומים השונים שבהם הן עוסקות, השפעתן בתחומים אלה, מידת שמירתו על רלוונטיות לאורך זמן, ותכונות נוספות הנוגעות לבצועו ולהשפעתן.
במסגרת הסקר הוכן שאלון שהופנה אל מספר מצומצם של בעלי תפקידים מרכזיים בגופים השונים, מתכננים ו"צרכנים", העוסקים בתכנון, פתוח ובניה בקנה מידה ארצי ומייצגים הן משרדי ממשלה והן - גופים ארציים שאינם ממשלתיים. נציגי הסקטור הפרטי לא נכללו בסקר מאחר שבראיונות מוקדמים עם נציגים של סקטור זה נמצא שאין להם, בדרך כלל, כל ידיעה על התכניות המחוזיות וכל מגעיהם עם מערכת התכנון מתרכזים בתכניות המקומיות ובתכניות מפורטות.* בין מטרדי הממשלה תופס מקום מיוחד בסקר מינהל התכנון של משרד הפנים, שבו רואיינו מספר בעלי תפקידים מיוחדים הקשורים בתכנון הארצי והאזורי. (פרוט נוסף בעניו בחירת המרואיינים ומבנה השאלון בפרק וי להלן).
ג.	חקר ארוע של תהליך הבצוע בפועל
בחקר הארוע נבדקו בצועה והשפעתה של תכנית מתאר מחוזית בפועל. התכנית שנבחרה לצורך זה היא תכנית מחוז ירושלים, והבדיקה התיחסה לבצוע התכנית לאור יעדיה ומידת השגתם. החומר שנבדק כלל את מסמכי התכנית, השינויים לה, דברי הסבר שהוגשו ופרוטוקולים של הועדה המחוזית. כמו כן נערכו ראיונות עם המתכננים שהיו קשורים בהכנתה ובאישורה.
התמונה הכללית שהתקבלה מ-3 הבדיקות הקיפה "סיבוב" שלם של תכנון: הכנת תכנית,
□דק 4: הגדרת תפקידים, מאפ״וים ואמות מידה
להערכת תכגיות מתאר מהחיות
4.1	התפקידים
4.1.1	כללי
תפקידיה הפורמליים של תכנית מתאר מחוזית משתמעים מתוך סעיפי חוק התכנון והבניה, כפי שיפורט להלן. בנוסף לכך ייתכנו גם תפקידים נוספים, שאותם נסינו לזהות במסגרת סקר העמדות.
4.1.2	תפקידים פורמליים
סעיפי החוק שמהם ניתן ללמוד על תפקידיה של תכנית מתאר מחוזית הם: סעיף 55 - מטרת התכנית, סעיף 57 - הוראות התכנית, סעיף 58 - הוראות המועצה הארצית, וסעיפים 130, 131, העוסקים בסולם העדיפויות של תכניות.
שלושה תפקידים פורמליים זוהו מתוך ניתוח סעיפי החוק:
א.	בצוע התכנית הארצית ומדיניות לאומית
הסבר: בצוע התכנית הארצית מופיע כמטרה ראשונה בסעיף 55 לחוק: "קביעת הפרטים הדרושים לבצוע תכנית המתאר הארצית במחוז". בצוע מדיניות לאומית משתמע מתוך סעיף 58: "המועצה הארצית רשאית לחייב את הועדה המחוזית לקבוע בתכנית מתאר מחוזית הוראות שהועדה המחוזית רשאית לקבעו בתכנית לפי סימן זה וכן הוראות בעניינים שהמועצה הארצית מוסמכת להם לעניו התכנית הארצית". סעיף זה מאפשר למועצה הארצית מתו הוראות גם אם אינן מעוגנות בתכנית מתאר ארצית.
ב.	מתן הנחיות תכנון ישירות למחוז
בתפקיד זה ניתן לזהות שני ענפים עיקריים:
1.	הנחיית התכנון המקומי, בהתחשב עם צרכי המחוז והתפתחותו.
2.	ויסות תכנון ובניה.
הסבר: המטרה השניה בסעיף 55: "כל דבר שיש לו חשיבות כללית למחוז והעשוי לשמש מטרה להכנת תכנית מתאר מקומית" מאפשרת תכנון מחוזי עצמאי, המתיחם לצרכי האזורים הכלולים במחוז. במסגרת זו יכולים להופיע בתכנית שמושי קרקע עיקריים, מערכות תשתית וכן - אלמנטים של תכנון יוזם (לדוגמא - הקמת מוסדות
אזוריים חדשים ועוד). אולם תכנית מתאר מחוזית, בגלל אפיה וקנה המדה שלה, אינה מאפשרת מימוש האלמנטים הכלולים בה ללא פרוט נוסף בתכנית מתאר מקומית ובתכנית מפורטת. לפיכך היא חייבת להנחות את התכנון המקומי כך שיישמרו האופציות למימוש היזמות המחוזיות.
התפקיד השני במסגרת התכנון המחוזי: ויסות התכנון והבניה, מתייחם לשני נושאים: האחד - הכוונת הפתוח לטווח הרחוק ועיתויו (מעבר לטווח הזמן של תכנית מתאר מקומית) מתוך ההיבט המחוזי הכולל. הנושא השני הוא - הנחית התכניון, הפתוח והבניה, בקנ״מ מחוזי, לגבי שטחים שלא ייכללו בתחומי תכניות מתאר מקומיות, אם בשל היותם מחוץ לשטחי הפיתוח של הישובים ואם בשל היותם מחוץ למרחב תכנון מקומי כלשהו.
ג.	תיאום ופתרון קונפליקטים "ביו-ישוביים"
הסבר: סעיף 130 וסעיף 131 הקובעים את מיקומה של תכנית המתאר המחוזית בהיררכיית התכניות הסטטוטוריות מעניקים לה את הסמכות לתאם ולפסוק במקרים של ניגודי אינטרסים בין הרשויות המקומיות.
4.1.3	תפקידים נוספים
במסגרת סקר העמדות שבוצע לצורך עבודה זו הציעו אחדים מהמרואיינים תפקידים נוספים לתכנית המתאר המחוזית. בבדיקת ההצעות נמצא כי תפקידים אלה מוכלים ברובם בתפקידים שהוגדרו בפרק זה. רק "רכוז וארגון המחשבה התכנונית במחוז ככלי עזר ללשכת התכנון המחוזית ולועדה המחוזית בקבלת החלטות" מהווה תרומה נוספת להבנת תפקידיה של התכנית המחוזית ועל כן צורף לרשימה.
4.1.4	סיכום
בפרק זה זהינו 5 תפקידים עיקריים לתכנית מתאר מחוזית:
1.	בצוע התכנית הארצית ומדיניות לאומית.
2.	הנחיית התכנון המקומי.
3.	וויסות תכנון ובניה.
4.	תיאום "בין ישובי" ופתרון קונפליקטים.
5.	רכוז וארגון המחשבה התכנונית במחוז.
4.1.5	הערכת התכניות המחוזיות כממלאות תפקידים
יעילותה והשפעתה של תכנית נמדדות בראש וראשונה בפוטנציאל מילוי התפקידים הגלום בה: אם איו התכנית מסוגלת מלכתחילה למלא את תפקידיה - איו טעם בבדיקות של מדת בצועה וגודל השפעתה.
כדי לאפשר בדיקה אובייקטיבית ככל האפשר של פוטנציאל מילוי התפקידים הנ״ל תוך השוואת התכניות זו לזו, הוגדרו לגבי כל תפקיד האלמנטים בתכנית הדרושים למילויו. מציאותם של אלמנטים אלה וכמותם תהווה אמת מידה לפוטנציאל הגלום בכל תכנית למילוי אותו תפקיד.
שיטת הבדיקה וממצאיה יוצגו בצורה מפורטת בפרק 5 להלן. בשלב זה, המתיחם להגדרות בלבד, תוצג רק רשימת אמות המידה:
א.	לבצוע התכנית הארצית ומדיניות לאומית:
(1)	מדת "תרגום" התכנית הארצית להקשר המחוזי (בתשריט ובתקנות).
(2)	מדת רכוז הוראות התכניות הארציות השונות בתכנית המחוזית (בתשריט ובתקבוו!;
(3)	מדת הכללתם של יעדים לאומיים בתכנית (בתשריט ובתקנות).
ב.	להנחיית התכנון המקומי:
(1)	מדת החופש המותרת למתכנן המקומי במסגרת שמושי הקרקע המסומנים בתשריט בתחום מרחבי התכנון המקומיים. (קרי - גמישות).
(2)	הוראות וקריטריונים לתכנון המקומי (בתקנות), כמותם ומשקלם.
ג.	לוויסות התכנון והבניה:
(1)	מדת הכוונת הפתוח לטווח רחוק (בתשריט ובתקנות).
(2)	הוראות בדבר הגבלות על תכנון, פתוח ובניה בקנ״ט מחוזי, כמותן ומשקלן.
ד.	לתיאום "בין ישובי" ופתרון קונפליקטים:
(1)	מדת יעודם של שטחים לשמושי קרקע אזוריים מבוקשים (בתשריט).
(2)	מדת ההתיחסות להשפעות חיצוניות שליליות ולקונפליקטים אפשריים אחרים (בתשריט ובתקנות).
ה.	רכוז וארגון המחשבה התכנונית במחוז:
מדת ההתיחסות (מפורשת או עקיפה) למגמות פתוח ולתפקוד ישובים בהיבט האזורי בתשריט ובתקנות.
נעבור עתה למשימה של הגדרת המאפיינים לתיאור התכניות מבחינת גישת התכנון הנקוטה בהן.
4.2	הגדרת מאפיינים לתיאור גישת התכנון שבתכניות
4.2.1	מבוא
תיאוריות התכנון "הקלאסיות", שהתפתחו בעיקר בשנות החמישים, הששים והשבעים של המאה העשרים, התיחסו להיבטים שונים בתהליך התכנון, החל מהגדרתו, דרך אופן גיבוש היעדים, הגישות לפיתוח פתרונות וכלה במוצר הסופי - התכנית - אפיה וביצועה.
אף שחלק מהתיאוריות נחשב כיום למיושן, והמקצוע נמצא במידה מסוימת "על פרשת דרכים", (1984 ,Alexander) הרי לצורך תיאורו של התכניות המחוזיות ניתן להיעזר בכמה מהגדרותיהן. אולם לאור המבוכה הקיימת בנושא זה, מן הראוי להקדים ולהבהיר
את הדברים.
4.2.2	המאפיינים
כנקודת מוצא להגדרת המאפיינים שישמשו בעבודה זו לתיאור התכניות נבחרה עבודת המחקר של מנחם יצחקי "גישות, שיטות וסגנונות תכנון עירוני בישראל" (1981)*.
מנחם יצחקי התיחם לשלושה מימדים ראשיים של צורת התכנון:
1.	אופן גבוש היעדים - נורמטיבי לעומת פונקציונלי,
2.	גישות לפתוח פתרונות - תהליך רציונלי-כוללני לעומת משפר-מקוטע,
3.	צורת התכנית: תכנון תהליכי לעומת תמונת מצב סופי.
בסעיפים הבאים יוצגו מימדים אלה בצורה מפורטת.
4.2.2.1	אופן גיבוש היעדים
יצחקי זיהה 2 גישות עיקריות באופן גיבוש היעדים. האחת - נורמטיבית, זו גישתם של Friedmann, Tugwell ואחרים, והיא כוללת את גבוש היעדים כחלק בלתי נפרד מתהליך התכנון. לפי גישה זו ייעשה גיבוש היעדים ע״י המתכנן וישקף את ערכיו ואת "טובת הצבור". הגישה השניה היא הגישה הפונקציונלית, שעל פיה המתכנן משמש כ"מומחה" המציע את הדרך המתאימה ביותר לדעתו להשגת היעדים הנקבעים ע״י המזמין, שהוא הדרג הפוליטי (יצחקי, 1981, עמי 10).
מתכנן הדוגל בגישה הנורמטיבית ינסה, על כן, לזהות בדרכים שונות את "טובת הצבור", תוך התיחסות לקבוצות השונות הכלולות בו.
המדדים לזיהוי הגישה הנורמטיבית שמציע יצחקי הם:
(1)	מידת שיתוף הצבור בגיבוש היעדים.
(2)	מידת השקלול והניתוח ההיררכי של היעדים, תוך התיחסות לקבוצות שונות באוכלוסיה.
נושא שיתוף הצבור בגיבוש היעדים מחייב התיחסות זהירה, במיוחד בבואנו לדון בתכנית מתאר מחוזית, מאחר שלא תמיד יכולים רצונות הצבור (או נציגיו) לעלות בקנה אחת עם מדיניות לאוטית ויעדים אזוריים חשובים. מאידך, התכנון בישראל, שטובת הצבור נמנית בין מטרותיו העיקריות (ראה סעיף 55 לחוק - מטרות תכנית מתאר מחוזית, וסעיף 61 - מטרות תכנית מתאר מקומית) אינו יכול לוותר על הגישה הנורמטיבית*. יתר על כן, שיתוף הצבור בצורה מבוקרת עשוי לתרום הן לבצועה של התכנית (ע״י הסכמה כללית ושיתוף פעולה של גורמים רבים ככל האפשר) והן לריכוז וארגון המחשבה התכנונית במחוז (ע״י הארת צד נוסף של הנושא).
גיבוש יעדים נורמטיבי יהווה איפוא אחד המאפיינים לתיאור התכניות המחוזיות וירשם "בצד החיובי", בהנחה שהמדד של "שקלול וניתוח היררכי של היעדים" מתיחס גם לנושאי מדיניות לאומית וצרכי האזור. זיהוי המאפיין יעשה באמצעות המדדים שהוצעו ע״י יצחקי.
4.2.2.2	גישות לפיתוח פתרונות
הגישות לפיתוח פתרונות מתיחסות לתהליך התכנון הרציונלי - כוללני, לעומת התהליך ה"משפר", והן מהוות את המימד השני בעבודתו של יצחקי.
* הגישה הנורמטיבית אומצה, בין היתר ע"י American institute of Planners (ראה
.(AIP-72 "Code of Professional Responsibility and Rules of Procedure"
בחוק התכנון והבניה אין התיחסות מפורשת לגישה הנורמטיבית, אך בעקיפין ניתן להבין שהמחוקק התיחם אליה בחיוב. 3 סעיפים נוספים מצביעים על כך: סעיף 56 קובע שמזמין התכנית המחוזית הוא הועדה המחוזית, שאינה גוף פוליטי והיא מורכבת מנציגי צבור (נבחרים), נציגי שרים (ממונים) ואנשי מקצוע. שיקוליה של הועדה המחוזית קרובים בדרך כלל למימד הנורמטיבי וכוללים התיחסות לרצונות הצבור וליעדים ארוכי טווח. סעיף 57 מחייב התיעצות עם הועדות המקומיות שבמחוז וזיהו פורום נוסף לשמיעת נציגי הצבור על קבוצותיו השונות. סעיף 58 מסמיך את המועצה הארצית לחייב את הועדה המחוזית לקבוע הוראות בתכנית המתאר. גם הרכב המועצה הארצית, שהיא גוף רחב הרבה יותר מהועדה המחוזית, מלמד על גישה נורמטיבית בחוק.
גישת התהליך הרציונלי - כוללני, כפי שהוא מיושם בתכניות בניו ערים, מנסח לקחת בחשבון את כל האספקטים ואת כל התוצאות האפשריות. כדי להגיע לפתרונות אופטימליים כוללניים בדרך רציונלית יש לאסוף מידע רב ככל האפשר, לסקור את כל האמצעים להשגת היעדים לאור האילוצים ולבדוק את כל הפתרונות האפשריים ותוצאותיהם המשוערות ואז לבחור את האלטרנטיבה המועדפת.
לעומת זאת, הגישה ה"משפרת" או "תוספתית" מגבילה את מספר האלטרנטיבות הנבדקות ולפיה אין כוונה להגיע לפתרון אופטימלי אלא לשפר את המצב הקיים בצעדים קטנים בכוון הנכון. Lindblom הגדיר אותה במאמרו ״ The Science of Muddling Through"* כ"השוואות שוליות רצופות" (Successive limited comparisons). בתהליך המשפר אין שקלול היעדים וההשוואה נעשית בין אלטרנטיבות של מדיניות שבהן מושגת רמה שונה של יעדים שונים. השאיפה היא לשפר ולו במקצת ולהימנע מ"רעות" גדולות יותר. בהתאם לכך האיסטרטגיה הרצויה אינה "אופטימלית" אלא לכל היותר "מספקת" - מושג שהוגדר ע"י 1957) Herbert A. Simon).
יצחקי מזכיר גם גישה שלישית שזכתה לתמיכה רבה בספרות. זו גישת "הסיקור המעורב" (Mixed scanning) (עציוני, 1967) המנסה "להוציא את הצימוקים" משתי הגישות שתוארו לעיל ע״י בדיקת אלטרנטיבות ברמות שונות של הכללה: איסטרטגיות נבדקות ברמה גבוהה של הכללה ובמשאבים מצומצמים, ועיבוד פרטים נעשה רק במספר קטן של אלטרנטיבות הנראות כעדיפות בבדיקה הראשונית.
מידי פעם יש לחזור אל הרמה הכללית יותר, על מנת לבדוק אם אין סטיה מהכיוון הכללי הרצוי. גם הערכת התכניות האלטרנטיביות תיעשה ברמת הכללה שונה: קודם תיבדק מידת ההישגיות לגבי היעדים הראשיים ורק לגבי האלטרנטיבות הנבחרות יוקדש מאמץ לבחינת התוצאות המשניות.
למרות יתרונותיה של גישת הסיקור המעורב אין יצחקי מתיחם אליה בבדיקת התכניות במסגרת עבודתו. ההתיחסות היא רק לשתי הגישות הראשונות, תוך העדפת הגישה הרציונלית - כוללנית.**
לזיהוי מגישות שמאמרי מתכניות מציע יצחקי את ממדדים מבאים:
(1)	היקף מנושאים ומאמצעים.
(2)	מידת מתיאום עם גורמי תכנון אחרים.
(3)	בדיקת אלטרנטיבות בתהליך מתכנון.
בנושא מ"גישות" יש למעיר שתי מערות חשובות:
1.	בשנים מאחרונות אנו עדים לשינוי בעמדותימם של מתכננים וחוקרים. מאמרים שפורסמו לאחרו נח מצביעים על עידן חדש בגישות לתכנון ולאורם נראח מויכוח בין חגישח מ"רציונלית-כוללנית" לבין מגישת מ"משפרת" מיושן. בינימם יש
"הממליץ על שילוב "מרמרני (Hudson, b.m., 1979) לציין את מאמרו של מדסון (Alexander, R.I., 1984) של סגנונות וגישות בתכנון ואת מאמרו של אלכסנדר
ממגדיר את תקופתנו כתקופת בינים, שבת מתמוטטות מגישות ממקובלות, והוא צופח מופעתן של גישות חדשות ושונות.
2.	מראיונות עם מתכננים שליוו את מכנתן של תכניות מטתאר המחוזיות* עולה, שתמליך מתכנון לא מתימר מעולם למיות "רציונלי-כוללני" וחית קרוב יותר לגישת "מסיקור ממעורב": מתחומים שנסקרו לקראת מתכנון נבחרו במתאם לצונן שזומו ע״י מנחי מתכנון מתוך מכרות אישית עם מאפייניו ובעיותיו של כל ממוז וגם מספר באלטרנטיבות שנבדקו חית מצומצם וכלל, בדרך כלל, נושאים נבחרים בלבד.
לאור מערות אלת נראית בדיקת תמליך מתכנון של מתכניות המחוזיות מיותרת, ועבודה זו לא תעסוק בכך. מאידך ראוי נושא מכוללניות לדיון נפרד.
מושג מכוללניות בתכנון ערים וממתיחסות אליו בחוק מוסברים במאמרח של רחל אלתומן "תכנית מתאר על פי חוק התכנון ותבנית - ממי?" חלק א׳ (1980). בעבודת זו יונאו רק עיקרי הדברים, במדה שהם דרושים להגדרת המאפיינים.
במאמרה סוקרת אלתרמן את התפתחותו של רעיון תכוללניות ומזהה בו שלוש גישות עיקריות: הראשונה - הגישה הפיסית הצרה שהגבילה את נושאי ההתיחסות של התכנון ל"מה שניתן להציג על המפה", ורווחת כנורמה רצויה עד סוף שנות הארבעים. השניה־
הגישה הפיסית הרחבה שהופיעה בשנות החמישים, ושעל פיה היו יעדי התכנון שאובים גם (ואולי בעיקר) מהתחומים החברתיים והכלכליים, אר האמצעים להשגתם היו בעיקרם פיסיים. הגישה השלישית, משנות ה-60 וה-70, היא הגישה הכוללנית, שתפסה את התכנון כמערכת הצריכה להתיחם לכל התחומים: חינוך, שרותים קהילתיים, בסים כלכלי, לא רק כנקודת מוצא ליעדים אלא גם כתחומי מדיניות בפני עצמם ובאמצעים לגיטימיים להשגת היעדים.
בהמשך המאמר מנתחת רחל אלתרמן את סעיפי החוק המתיחסים לתכניות השונות ומגיעה למסקנה, כי אף שהחוק אינו דורש הכנת התכניות בגישה הכוללנית בצורה מפורשת -ניתן להבין מניסוחו שגישה זו אפשרית ואף רצויה.
גם לתפיסה הכוללנית בתכנון קמו מתנגדים ומבקרים.*
מבקרי הכוללניות מצביעים על חוסר האפשרות להקיף באמת את כל הקשרים הרלוונטיים ולמצא מערכות מתאימות לבצועם. כתוצאה ממצב זה מתעורר ספק גם בדבר אפשרויות הבצוע והמימוש של אלמנטים בתכנון שאינם פיסיים.
מאחר שכוללניות בתכנון עשויה לתרום תרומה נכבדה לתפקידי הנחיית התכנון המקומי וארגון וריכוז המחשבה התכנונית במחוז, ייכלל מימד זה בין המאפיינים שישמשו בעבודה זו לתיאור התכניות המחוזיות למרות הספקות שהועלו באשר להשפעתו הממשית.** הביטוי לספקות אלה יופיע במשקלו שינתן למאפיין זה בפרק 5 להלן.
שניים מתוך שלושת המדדים של יצחקי ל"גישות בפתוח פתרונות" ישמשו לזיהוי גישת ה"כוללניות" בתכניות המחוזיות:
(1)	היקף הנושאים והאמצעים.
(2)	מדת התיאום עם גורמי תכנון אחרים.
4.2	.2.3 צורת התכנון
המימד השלישי בעבודתו של יצחקי הוא - צורת התכנון, שהוגדרה כרצף שקצותיו הם - "תכנון תהליכי" לעומת "תמונת מצב סופי" וכלשונו של 1973) Faludi) "Process mode of planning" לעומת "Blueprint".
התכנון התהליכי, על פי יצחקי, בנוי על "בדיקה מתמדת של הפעולות שננקטו והמגמות המשתנות, על מנת להתאים את התכנית בהתמדה" ..."הגישה התהליכית מאופיינת ע״י חלוקה לטווחי תכנון קצרים, השארת נושאים להכרעה בעתיד וכן ע״י הדגש המושם על יצירת מנגנון מעקב (monitoring) וע״י הבנה שהתכנון אינו חד פעמי אלא שוטף".
המדדים לתכנון תהליכי על פי הצעתו של יצחקי הם:
(1)	גמישות.
(2)	שלביות.
(3)	הוראות מעקב ועדכון.
גישת התכנון התהליכי לא איבדה מחשיבותה במשך הזמן. הנסיון מוכיח, כי מורכבות התכנון ההולכת וגדלה ותנאי אי הודאות בסביבה המשתנה במהירות מגבירים את קצב ההתיישנות של תכניות במידה חסרת תקדים. על כן הולכת ומתבססת ההכרה, שאין די בתכנון חד פעמי למצב סופי, שספק אם ימומש אי פעם, ושהדרך להתמודד עם מצב זה היא באמצעות תכנון תהליכי, המסוגל להגיב במהירות על התפתחויות שונות במצבים משתנים.
חוק התכנון והבניה אינו מתיחם לנושא התהליכיות, אולם הוראותיו מאפשרות מידה מסוימת של גמישות ושלביות (אלתרמן, 1979): סעיף 57 מאפשר הקפאת שטחים "שלא ייקבע להם יעוד" - משמע - שטחים שיתוכננו בשלבים מאוחרים יותר. כמו כן מאפשר החוק מתן היתרי בניה הכוללים הקלות מהוראות התכנית, וע״י כך הוא נותן מידה מסויימת של גמישות בקבלת החלטות. "מעקב ועדכון" מוצאים ביטוי ב"גמישות נוהלית" שבחוק: האפשרות להכין תכניות שינויים. (יצוין, שבטוי זה הוא חלקי ואינו מספק, מאחר שהתהליך הוא ארוך ומסורבל - זהה לתהליך האישור - והמערכת אינה מגיבה במהירות הנדרשת). מאחר ש"גמישות", "שלביות" ו"עדכון" הם, למעשה, מרכיביו של תכנון תהליכי ניתן לאמר שגם החוק מאפשר גישה זו.
בנושא תכניות הנתאר המחוזיות עשוי תכנון תהליכי להבטיח בצוע כל תפקידיהן של התכניות לאורך זמן וימנע התיישנותן בטרם עת. לפיכך "יאומץ" גם מימד זה כמאפיין חיובי לתיאורו. גם כאן ישמשו המדדים של יצחקי באינדיקטורים למאפיין, אולם עניו זה טעון הסבר והבהרה.
לצורך זה נפנה למאמרה של רחל אלתרמן "תכנית מתאר על פי חוק התכנון והבניה - מהי? חלק ב,: גמישות, תכנון שוטף ותהליך הבצוע (1979), והוא מבהיר היטב את המושגים האמורים.
1.	גמישות
המאמר מבחין בין גמישות נוהלית לגמישות מהותית.
הגמישות הנוהלית מתייחסת לאפשרות להתאמת התכנון למצב המשתנה ע״י חריגה מהוראות, התכנית, שינוי התכנית, עדכונה, ביטולה או הכנת תכנית חדשה במקומה. במקרה זה התכנית עצמה יכול שתהיה קשיחה מאד, אולם קיימים נוחלים המאפשרים התאמת ההחלטות השוטפות לנסיבות המשתנות.
בניגוד לגמישות נוהלית, גמישות מהותית מתיחסת למאפינים של התכנית עצמה ולא לתהליך המינהלי שבו היא אמורה להיות מופעלת.
גמישות מהותית יכולה להופיע באחת הצורות הבאות או בשילובו:
א.	ניסוח התכנית בעקרונות כלליים ללא פרוט מיותר.
ב.	בקרת עתוי: קביעת שלבים לבצוע*.
ג.	קביעת נושאי מפתח למעקב*.
ד.	שלוב מספר "מסלולים" בתכנית, שיופעלו בהתאם לתנאים שיתממשו.
גמישות נוהלית, כאמור, אינה תלויה בתכנן של התכניות עצמן והיא חלה על כולו במדה שווה. בעבודה זו תיבדק, על כן, רק הגמישות המהותית שבכל אחת מהתכניות המחו ז י ו ת.
2.	שלביות
גם בנושא זה יש להבחין בין שלבים כלליים בתהליך הבצוע, הכוללים: הבטחת משאבים, הפעלה ומימוש, לבין שלבי בצוע בתכנית, המאפשרים בקרת עיתוי בתוך שלב ההפעלה. (ראה גם 1975 ,Alterman).
רחל אלתרמן מזכירה במאמרה גישות שונות לשלביות ולבקרת עיתוי, החל מהצורה הקשיחה ביותר - ע״י קביעת שלבים המוגדרים מראש ונקבעים באופן חד פעמי תוך ציון מיקום וגבולות מוחלטים, דרך קביעת שלבים "צפים" אשר ימוקמו לפי קריטריונים מסוימים בהתאם לתנאים שיתהוו בשטח וכלה בתנאים או קריטריונים לעיתוי פעולות מסוימות מבלי להגדירן במתחמים.
לצורך הגדרת מאפייני התכניות ייבדק בעבודה זו רק נושא השלביות המוגדרת מראש בתכנית, בין אם הוגדרה בצורה קשיחה ובין אם היא כוללת שלבים "צפים" או קריטריונים בלבד.
3.	הוראות מעקב ועדכון
במאמרה מציעה אלתרמן שלושה סוגים של מעקב: הראשון - מעקב אחרי תחזיות ושינויים במערכת, המיועד לבחון את מידת מימושן של התחזיות שעליהן מושתתת י
* קביעת שלבים בתכנון ואפשרויות המעקב מופיעים אצל יצחקי כמדדים נפרדים, וכך ייכללו גם בעבודה זו.
התכנית; השני - מעקב אחרי בצוע התכנית, המיועד לבחון את אופו בצועה ואת קצב בצועה של התכנית*; והאחרון - מעקב אחרי השפעותיה של התכנית.
לאור נתוני המעקב לסוגיו השונים יישקל הצורך לערוך שינויים בתכנית.
לאחר שהבהרנו את המושגים אנו יכולים להגדיר את המדדים לתהליכיות ביתר דיוק, כלהלן:
(1)	מדת הגמישות המהותית בהוראות התכנית.
(2)	מדת השלביות המוגדרת מראש בתכנית.
(3)	קיום הוראות בתכנית בדבר מעקב ועדכון ומשקלן.
בנוסף למאפיינים שנגזרו מעבודתו של מנחם יצחקי נבדקו שני מאפיינים נוספים:
1.	סגנון התכנון - תכנון יוזם לעומת תכנון מווסת.
2.	היקף התכנון - תכנון סקטוראלי לעומת תכנון מקיף.
מאפיינים אלה יוסברו בסעיפים הבאים.
4.	2.2.4 סגנון התכנון
המונח "סגנון התכנון" מתיחם בעבודה זו לרצף שבין התכנון המווסת מחד לבין התכנון היוזם מאידך.
התכנון המווסת הוא, כידוע, סגנון התכנון המסורתי. חוקי התכנון הראשונים (בגרמניו ובאנגליה) היו בעלי אופי מווסת וכך היתה גם פקודת בנין ערים 1936 בישראל. תכנון כזה מתבסס בעיקר על הגבלות ואיסורים וע״י כך הוא מסדיר את הבניה ומאפשר מניעת מטרדים ושימושי קרקע שאינם תואמים את מדיניות התכנון. לעומתו התכנון היוזם מתננ» בהצעת פרויקטים חדשים ובהוראות לפעולה והוא כולל גם שליטה מסוימת במימוש ובעיתוי! בדרך כלל, באמצעות משאבים לבצוע.
האם חוק התכנון והבניה מאפשר בתכניות מחוזיות רק תכנון מווסת או שמא מותר גם תכנון יוזם?
בסעיף 55 לחוק נאמר, כי "המטרות של תכנית מתאר מחוזית הן לקבוע את הפרטים הדרושי! לבצוע תכנית המתאר הארצית במחוז"..., דבר המתבטא בדרך כלל בשמירת אופציות במסגרת המחוז ליזמות התכנוניות של המועצה הארצית. המשכו של אותו סעיף מתיחם ל"כל דבר
* בתכניות שבעיקרו הן מווסתות, כמו תכניות המתאר בישראל, קיים קושי בהגדרת הבצוע, ובעיקר - קצב הבצוע.
שיש לו חשיבות כללית במחוז" ולמלכה מוא מאפשר גם מכללת יזמות תכנוניות מחוזיות בתכנית. למעשה גם יזמות מחוזיות כאלת - אם ישנן - ממוות רק שמירת אופציות, עקב כך שלמשרד מפנים, ממופקר על בצוע מתכניות אין משאבים למימוש. משאבים כאלת מצויים בידי משרדי מממשלת מעוסקים בפתוח ובבנית (כמו משרד מבינוי ומשיכון) ובידי גורמים אחרים, צבוריים ופרטיים. מצב זת גורם ליזמות תכנוניות שונות למשאר "על מנייר", ומימוש מפתוח מתבצע במתאם לסולם תעדיפויות של "בעלי המאה". עם זאת תיתכן משפעת כלשמי של משרד מפנים ומוסדות מתכנון על מימוש אלמנטים של תכנון יוזם וזאת באמצעות תמריצים שייכללו בתכניות.
כיצד משפיע סגנון מתכנון על פוטנציאל מילוי מתפקידים של תכנית מתאר מחוזית? מתברר כי בעניו זת יש פנים לכאן ולכאן: מחד - אין לוותר על תכנון מווסת שיבטיח בצוע מתכנית תארצית ופיתוח מאוזן ממביא בחשבון את טובת מאיזור וממחוז. מאידך -אלמנטים של תכנון יוזם יתרמו בודאי לתנחיית מתכנון ממקומי, תוך קידום אינטרסים אזוריים.
לאור מאמור לעיל יתייחס תיאור מתכניות גם למאפיין "סגנון מתכנון", אולם משקלו טל ממאפיין ימית קטן יחסית.
אמות ממידת למאפיין זח ימיו:
(1)	קיום אלמנטים של תכנון יוזם, כמותם וחשיבותם.
(2)	קיום תמריצים למימוש מנ״ל במוראות מתכנית, כמותם ומשקלם.
4.2	.2.5 היקף גיאוגרפי ונושאי של מתכנון
בסעיף זח "היקף מתכנון" מתיחם ל-2 מיבטים: ממיבט מנוגע לשטח מתכנון וזח ממתיחם לנושאי מתכנון. תכנון מקיף יתיחם לכל שטח ממחוז ויקיף את כל ממערכות. לעומתו מתכנון מחלקי יתיחם לאזור מסוים בלבד וחתכנו ן מנושאי (סקטוראלי) יפרט נושא מסויים בלבד, כגון: מערכת קוי מחשמל, מערכת מדרכים או תפרושת מוסדות ממשכלח הגבומח במחוז.
כאן חשוב למבחין ביו מתכנון ממקיף, כפי שיוסבר בסעיף זח, לבין תכנון כוללני, שאליו מתיחסנו בסעיף 4.2.2.2 לעיל: מתכנון מכוללני מבוסם על תפיסת מעיר (או מאזור) כמערכת חברתית - כלכלית - פיסית ומתבטא בעיקר במכללת אלמנטים שאינם פיסיים במסגרת תתכנית. תתכנוו תמקיף יכול "לדור בכפיפת אחת" מן עם מתפיסת הכוללנית והן עם התפיסה הפיסית הצרה, והוא מתבטא בכך שתוא כולל במסמך אחד את כל שטחי התכנון (גיאוגרפיים) ואת כל הנושאים שהמתכנן מתיחם אליהם, ללא קשר עם התפיסה האמורה.
חוק התכנון והבניה מאפשר הכנת תכנית המתאר הארצית בחלקים, הן מהבחינה הגיאוגרפית והן מבחינת הנושאים. לעומת זאת, בסעיפים הדנים בתכניות המתאר המחוזיות אין איזכור של אפשרות כזאת.
מסיבה זו קבלו מוסדותהתכנון על כל רמותיהם את הגישה האומרת, שתכנית מתאר מחוזית חייבת להיערך לראשונה כתכנית שלמה ומקיפה על פני כל המחוז. לאחר אישורה של תכנית כזאת אין מניעה, כמובן, להגשת שינויים חלקיים, הן מבחינת השטח והן מבחינת הנושאים.
הסבר אפשרי לאימוץ הגישה המקיפה הוא,שתכנון חלקי (מבחינת השטח) או "נושאי" נוגד את תפקיד התיאום של התכנית המחוזית. רק כאשר קיימת תכנית שלמה, מתואמת ומאוזנת ניתן לבחון תכנית חלקית או "נושאית" ולהעריך את השפעותיה הצפויות במחוז. גם לצורך ריכוז הוראותיהן של התכניות הארציות השונות יש עדיפות לתכנון המקיף.
מאידך, תכנון "נושאי" יאפשר קביעת "הפרטים הדרושים לבצוע תכנית המתאר הארצית במחוז" כנדרש בחוק, ביתר יעילות מתכנית מקיפה. כן יוכל תכנון "נושאי" לתרום לבצועם של אלמנטים בתכנון שאינם פיסיים, ק״י קביעת הוראות וקריטריונים.
ברור, אם כן, כי אין לפסול אף אחת משתי הגישות, שלכל אחת מהן יתרונות בנושאים ובזמנים המתאימים. המאפיין "היקף התכנית" ייכלל איפוא בעבודה זו אולם גם משקלו יהיה קטן יחסית.
גם לגבי אמות המידה לזיהוי מאפיין זה יש צורך בהבהרה: כל התכניות המחוזיות נערכו "בסבוב הראשון" כתכניות מקיפות ושלמות, בהתאם לפרוש המקובל של הסעיפים המתאימים בחוק, כמוסבר לעיל. תכנון "נושאי" יכול להופיע רק באחת משתי צורות: כהדגשה מיוחדת בתוך התכנית המקיפה או כשינוי לה. לפיכך יהיו אמות המידה לזיהוי "תכנון נושאל':
(1)	קיום הדגשות יוצאות דופן של נושאים בתכנית ומספרן.
(2)	קיום שינויים חד-נושאיים לתכנית המחוזית העוסקים בנושאים מוגדרים ומספרם.
4.2.3 סכום רשימת המאפיינים הכוללת
לשם תיאור התכניות המחוזיות והשוואתן הוגדרו חמישה מאפיינים.לנוחיות הקורא הם מובאים כאן בצורה מרוכזת, יחד עם אמות המידה לזיהויים:
א.	רמת הנורמטיביות בגבוש יעדים
אמות המידה:
(1)	מדת שיתוף הצבור בקביעת היעדים.
(2)	מדת השקלול והניתוח ההיררכי של היעדים.
ב.	רמת הכוללניות בתכנון
אמות ממידה:
(1)	היקף הנושאים והאמצעים.
(2)	מידת התיאום עם גורמי תכנון אחרים.
ג.	רמת התהליכיות בתכנון
אמות המידה:
(1)	מדת הגמישות המהותית בהוראות התכנית.
(2)	רמת השלביות המוגדרת בתכנית.
(3)	הוראות בתכנית בדבר מעקב ועדכון.
ד.	אופי התכנון (מווסת או יוזם)
אמות המידה:
(1)	קיום אלמנטים של תכנון יוזם, כמותם וחשיבותם.
(2)	קיום תמריצים למימוש הנ״ל בהוראות התכנית, כמותם ומשקלם.
ה.	היקף התכנון (מקיף או "נושאי")
אמות המידה:
(1)	קיום הדגשות יוצאות דופן של נושאים ספציפיים בתכנית, מספרן ומשקלן.
(2)	קיום שינויים לתכנית העוסקים בנושאים ספציפיים, מספרם ומשקלם.
פרוט נוסף של שיטת הבדיקה וממצאיה יוצג בפרק 5 להלן.
4.3 קריטריונים להערכת בצוען והשפעתו של תכניות מתאר מחוזיות
4.3.1	מבוא
נושא הבצוע של תכניות, מדיניות וחוקים זוכה לאחרונה לטיפול רב בספרות, ומחברים רבים מציגים נסיונות להבנת התהליכים והגורמים המשפיעים עליהם.
בישראל נעשה מחקר של ממש בנושא הבצוע של תכניות סטטוטוריות רק במישור המקומי,
.(Alterman, 1975, Alterman, Hill, 1978, Alterman,1980) .בעיקר בעשור האחרון
המסקנות מהמחקרים אינן מעודדות: התכניות מתיישנות במהירות ובצוען כושל. הסיבות לכך הן רבות. חלקן קשורות למתכונתו של התכניות (תכנון קשיח של שמושי קרקע המתיחם ל"מצב סופי") וחלקו - לשחקנים השונים שבמערכת הבצוע. (אלתרמן, 1981,
.(Alexander, Alterman, Law-Yone, 1983
באשר לתכניות רחבות יותר - מחוזיות וארציות - ככל הידוע טרם נעשה מחקר שיטתי של בצוע. הידע הקיים הצטבר מהנסיון והוא מתבטא בעיקר בתכניות הארציות האחרונות
שבהן מיושמים לקחי העבר. תופעת זו ניתן לזקוף לזכותם של שני גורמים: ראשית -חוק התכנון והבניה מאפשר הכנתן של תכניות ארציות חלקיות. וסקטוראליות, ובכר פתה פתח למגוון רחב של תכניות במתכונת שונה מזו של תכניות שימושי הקרקע המסורתיות ולאפשרות להפקת לקחים מתכנית לתכנית. שנית - מאחר שהמועצה הארצית לתכנון ולבניה משמשת גם כערכאה גבוהה לערעורים וככתובת לבקשות הקלה מתכניות ארציות, מוזרם אליה מידע שוטף ברבר קשיי הבצוע של תכניות ובדבר הצורך בעדכונן.
4.3.2	קריטריונים להערכת בצוע
הערכת בצוען טל התכניות המחוזיות התקבלה משאלון שהוצג הן למתכננים והן לצרכני התכניות המחוזיות במסגרת סקר דעות ועמדות. בסעיף זה מוסברת בחירת הקריטריונים להערכת הבצוע, שהיוו בסים לשאלון, כמפורט בפרק 6 להלן.
קריטריונים להערכת בצועה של תכנית מתאר מחוזית נגזרים משלבי הבצוע. בעבודה זו
שחקרה את בצוען של (Alterman, 1975) יאומצו השלבים שהוגדרו ע"י רחל אלתרמן
תכניות מתאר מקומיות, והם: הבטחת משאבים, הפעלה ומימוש.
שלב הבטחת המשאבים כולל: התאמת המערכת המוסדית (הקמתן או איחודן של רשויות מקומיות, איגודי ערים, ועדות מקומיות, יצירת מנגנון בקרה׳ ועוד); משאבים כספיים וכח אדם; השגת הסכמה כללית של הגורמים העשויים להשפיע על בצוע התכנית (משרדי ממשלה, רשויות מקומיות ואחרים).
במקרה של תכנית מתאר מחוזית המערכת המוסדית קיימת בעיקרה: הועדה המחוזית, ועדות מקומיות ורשויות מקומיות. לעתים יש צורך בפעולות נוספות כגון הקמת איגודי ערים, מאחר שאיו צורך להשקיע בהקמת מסגרת מוסדית חדשה - גם בעיית המשאבים הכספיים ונם אדם קטנה (אם כי אינה נעלמת). לעומת זאת נדרש, בדרך כלל, מאמץ לא מבוטל להשגת הסכמה כללית מוקדמת ותיאום עם הגופים העשויים להשפיע על שלב ההפעלה.
בצוע שלב הבטחת המשאבים יוערך באמצעות הקריטריונים הבאים:
(1)	מודעות לקיומה של התכנית,
(2)	הערכת חשיבותה,
(3)	הסכמה ליעדיה,
(4)	הכרה במעשיותה ואפשרויות בצועה.
ההנחה המתבקשת היא, כי אם בוצע שלב אי כהלכה מובטחת גם הצלחתו של שלב בי, שהוא שלב ההפעלה. בשלב זה אמורות להתקבל ההחלטות הדרושות להמשך התהליך, שאינן עדייו בגדר מימוש (1975 ,Alterman). פרושה של הצלחה כזאת הוא, שתכניות מתאר מקומיות
ותכניות מפורטות יערכו בהתאם להוראות התכנית המחוזית, וכל הגורמים במערכת, כגון משרדי ממשלה, חב' החשמל, רכבת ישראל ואחרים, ישתפו פעולה ויקבלו החלטות שתאפשרנה את המעבר לשלב הבא - הוא שלב המימוש.
לאור הידע שהצטבר על אודות בצועו של תכניות מתאר מקומיות נראה שהדברים עלולים להתרחש בצורה שונה. המערכת סבוכה, ובבצוע התכניות משתתפים "שחקנים" רבים, שלכל אהד מהם מטרות משלו.* לחצים מופעלים מכיוונים שונים ותוך כדי תרגום הוראותיה הכלליות של התכנית המחוזית לתכניות מפורטות וספציפיות יותר נמוגה לעתים ההסכמה הכללית ומתגלים ניגודי אינטרסים וחילוקי דעות.
תכנית מתאר מחוזית מתיחסת, בדרך כלל, למספר קטן יחסית של נושאים (בהשוואה לתכנית מתאר מקומית) ועל כן צפוי מספר קטן יותר של התנגדויות לאישורה וטל גורמים לא מרוצים העלולים להכשיל את בצועה. אף על פי כך יש מקום לבדיקה נפרדת של בצוע שלב ההפעלה בתהליך, שעיקרו - קבלת החלטות הן במוסדות התכנון והן מחוצה להם.
ההריטריוניח להערכת בצוע שלב ההפעלה הם:
(1)	נכונות לציית להוראות התכנית,
(2)	הפרוש הניתן לציות ע״י השחקנים השונים,**
(3)	השפעת התכנית על החלטות שוטפות של ה"שחקנים",***
(4)	בקורת, משאלות והצעות לשינויים.
השלב השלישי הוא שלב המימוש, המתיחם לעצם ההתערבות בשטח (בניה, פתוח, אכלום וכדומה). זיהוי שלב זה נראה בעייתי בתכניות שברובן הן נעדרות אלמנטים של תכנון יוזם ובקרת עיתוי (1975 ,Alterman). תאורטית יהיה הדבר אפשרי רק כאשר (אם בכלל) יגיע המחוז למצב הסופי המתואר בתכנית. בנקודת הזמן הנוכחית, כאשר רוב התכניות אושרו רק לאחרונה, ניתן להתיחם בעיקר להערכת סיכויי המימוש לאור המגמות הקיימות.
הקריטריונים הם:
(1)	מדת הבצוע למעשה (עד היום),
(2)	קצב ההתיישנות (התאמת התכנית המחוזית למצב הםטטוטורי הנוכחי),
(3)	יכולת ההשתלבות של גופים שונים (התאמת התכניות למגמות הפתוח של משרדים אחרים, גורמים מישבים וכוי).
פרוט נוסף טל מבנה השאלון, התיחסותו לקריטריונים שהוצעו, בחירת המרואיינים
ומסקנות הסקר יוצגו בפרק 6 להלן.
4.4 אינדיקטורים לבצועה בפועל ולהשפעתה של תכנית מתאר מחוזית
לבצועה בפועל של תכנית מתאר מחוזית יש מספר אינדיקטורים:
1.	החלטותיהם של מוסדות התכנון לאחר אישורה של התכנית מצביעות על מדת הצלחתו 7s שלב ההפעלה בבצועה (ראה הסבר בפרק זה, סעיף 4.3.2), וע"י כך - על הצלחת התכנית במילוי תפקידיה (ראה סעיף 4.1.2 לעיל).
2.	דפוסי הפתוח במחוז לאחר אישור התכנית והתאמתם לעקרונותיה יכולים להצביע על השפעתה ועל מדת השגתם של יעדיה בשלב המימוש (סעיף 4.3.2).
3.	שינויים סטטוטוריים לתכנית יכולים להוות כלי למעקב אחר בצועה של התכנית ולהצביע על עדכונה השוטף בדרכים הנוהליות הקיימות.
לבדיקת בצועה של תכנית מתאר מחוזית נערך חקר ארוע לגבי תכנית המתאר למחוז ירושל’נ. שבמסגרתו נבדקו שלושה אינדיקטורים אלה. פרטי הבדיקה, ממצאיה ומקורות המידע יפורטו בפרק 7 להלן.
פרק 5: תכניות המתאר המחוזיות בישראל -תאור, ניתוח והשוואה
5.1	מבוא
עם תחילתו של חוק התכנון והבניה (1966) הועמדו הועדות המחוזיות ומשרד הפנים בפני המשימה של הכנת תכניות מתאר מחוזיות.
אף שהחובה להכין תכניות מתאר מחוזיות היתה חדשה, היו בארץ מתכננים לא מעטים בעלי ידע ונסיון בתכנון איזורי שיכלו להתמודד עם המשימה.* נראה שגם תקציב לא חסר: בארץ שרר מיתון, אך ועדת שרים לעניני תעסוקה הקציבה למשרד הפנים כספים לצורך הזמנתן וקידומן של תכניות, כדי לעודד בדרך זו העסקתם של אנשי מקצוע ולמנוע ירידתם מהארץ. (מתוך תיק תכנית המתאר למחוז חיפה - ראה נספח בי)
ואכן, לכל המחוזות הוזמנו תכניות מחוזיות כבר בשנות הששים, כאשר לפחות שלושה מהם (חיפה, הצפון והמרכז) נהנו מההקצבה האמורה. אולם רק בחלק מהתכניות הושלמו התהליכים כצפוי: אף אחד מהמחוזות לא עמד בלוח הזמנים שנדרש בחוק (הגשת התכנית לאישור המועצה הארצית תוך 5 שנים מיום תחילת החוק). תכנית אחת (למחוז הצפון) הושלמה ע״י לשכת התכנון לאחר שהצוות המקורי הפסיק את עבודתו ותכנית אחת (למחוז חיפה) נגנזה עוד בטרם נדונה ע״י הועדה המחוזית.
ממסמכי התכניות ומראיונות עם מתכנני המחוזות נאספו הפרטים הבאים:
התכניות למחוזות המרכז, הדרום, ת"א ותכנית מחוז חיפה הראשונה** הוכנו ע״י צוותי מתכננים מהסקטור הפרטי, שכללו אדריכלים וגיאוגרפים ונעזרו ביועצים מתחומי הכלכלה, החברה והתחבורה. את התכנון ליוו מר א. ברוצקוס, שהיה הממונה על התכנון הארצי במשרד הפנים, מר ח. אריון ז״ל, שהיה מנהל מחלקת הפרוגרמות במשרד הפנים ואנשי לשכות התכנון המחוזיות. בתכנית מחוז הדרום השתתפו בתכנון גם נציגי משרד השכון ומינהל מקרקעי ישראל.
במחוז הצפון התחיל את התכנון צוות דומה לאלה של המחוזות האחרים, אך לא גמר את
העבודה, והתכנית הושלמה ע״י עובדי לשכת התכנון.
תכנית המתאר המחוזית למחוז ירושלים (התכנית הראשונה שאושרה) והתכנית החדשה למחוז
חיפה (התכנית האחרונה שבהכנה) הוכנו ע״י צוותים מצומצמים של מתכננים במשרד הפנע
לקבלת התמונה השלמה - ראה טבלה מם' 1 בעמוד הבא.
תהליך התכנון של כל התכניות התחיל בהוראות המועצה הארצית לתכנון ולבניה, שהיו כמעט זהות בכל המחוזות. הן כללו נושאים להתיחסות מסעיפים 49, 57 ו-63 לחוק,* עם פרוט מסוים ועם התיחסות מעטה לנושאים יחודיים של כל מחוז כדוגמת הוראה בדבר הרחבת שטחו של נמל חיפה או איתור מקומות יישוב קבועים לבדואים במחוז הדרום. (דוגמאות להוראות המועצה הארצית מובאות בנספח גי).
למרות "נקודת הזנוק" הדומה, קיימים השוואת התכניות בשני מישורים: האחד שפורטו בפרק 4 לעיל, והשני - הערכת בסוף הפרק נבדק ונותח הקשר ביניהם.
הבדלים ניכרים בין התכניות. בפרק זה נעשתה - תיאורן באמצעות מאפיינים ואמות המידה פוטנציאל מילוי התפקידים של כל אחת מהן.
5.2	תיאור התכניות
5.2.1	שיטת הבדיקה
תיאור התכניות נעשה בעזרת המאפיינים שתוארו ואמות המידה שזוהו בפרק 4 לעיל, ע"י הערכתן במדדים על סולם דרגות בין 1 ל-5, כלהלן:
1	- התכונה הנבדקת אינה מצויה בתכנית.
2	.-	מצויה	במידה	קטנה.
3	-	מצויה	במידה	בינונית.
4	-	מצויה	במידה	ניכרת.
5	-	מצויה	במידה	רבה מאד.
בעמי 46 יובא ריכוז המאפיינים והמדדים.
המדדים	המאפיין
מידת שיתוף הציבור.	1. רמת הנורמטיביות בגיבוש היעדים	(1)
רמת השיקלול ההיררכי של יעדים ואמצעים.	(2)
היקף הנושאים והאמצעים.	2. רמת הכוללניות בתכנון	(1)
מידת התיאום עם גורמי תכנון אחרים.	(2)
מידת הגמישות המהותית בתכנית.	3. רמת התהליכיות בתכנון	(1)
רמת השלביות המוגדרת בתכנית.	(2)
מידת קיומן של הוראות למעקב ולעדכון.	(3)
מספר אלמנטים של תכנון יוזם וחשיבותם.	4. משקל תכנון יוזם בתכנית	(1)
מידת קיום תמריצים לבצוע אלמנטים של תכנון יוזם ומשקלם.	(2)
קיום הדגשות יוצאות דופן על	5. היקף התכנון הסקטוראלי	(1)
נושאים ספציפיים, מספרן ומשקלן.	("חד-נושאי") בתכנית.
קיום שינויים לתכנית העוסקים בנושאים ספציפיים, מספרם ומשקלם.	(2)
ממוצעי המדדים ורוכזו בטבלה	"ציוני" התכניות על פי כל מאפיין נקבעו באמצעות
מסכמת שאיפשרה דרוגן.
קביעת הציונים נעשתה ע״י המחברות על פי שיקול דעתו, תוך שהו מסתמכות על מידע מהראיונות וממסמכי התכניות.
אנו מודעים למגבלותיה של שיטה זו המתבססת למעשה בעיקר על שיפוטן של המהברוח.* במסגרת היקפה של עבודה זו לא ניתן היה להפעיל שיטה המבוססת על שיפוטם של אנשי מקצוע רבים יותר, כגון שיטת "דלפי" (אלתרמן, צירצימו, לו יון, 1981), על כן מן הראוי להתייחם לממצאים שלהלן בהתאם למגבלה זו.
5.2.2	הממצאים
בסעיף זה יוצגו ממצאי הבדיקה שנתקבלו בשיטה שתוארה לעיל ויוסברו הנימוקים להערכת התכניות על פי כל מדד.
5.2.2.1	רמת הנורמטיביות בגיבוש היעדים
נקודות מוצא ליעדי התכנון נכללו בתזכירים שהוכנו ע"י מינהל התכנון (אז -אגף התכנון) ובהוראות המועצה הארצית, אולם גיבוש היעדים וניסוחם נעשה ע״י צוותי התכנון וועדות ההיגוי ועל כן בנושא זה אין אחידות בין התכניות המחוזיות. להערכת רמת הנורמטיביות בכל תכנית נותחו דברי ההסבר שליוו את התכניות. המידע הושלם באמצעות ראיונות עם מתכנני המחוזות במשרד הפנים.
(1)	מדת שיתוף הצבור בגיבוש היעדים
יעדי התכניות המחוזיות גובשו ללא שיתוף פעיל של הצבור. מאידך, ניתן לזהות שיתוף כלשהו (באמצעות נציגים) בשלב ההתיעצות עם הועדות המקומיות, בהתאם לסעיף 57 לחוק. (לשיתוף "המתגונן" והמאוחר שמאפשר החוק ע״י הפקדת התכניות והזכות להתנגד לאישורן אין, כמובן, השפעה ישירה על יעדי התכנון המקוריים). נוסף על הליכים אלה ננקטו ע"י רוב צוותי התכנון צעדים נוספים, שמטרתם -גבוש יעדים תוך התחשבות בעמדותיהם וכוונותיהם של גופים שונים.
מהמידע שנאסף מהראיונות (ראה פרק די לעיל) ומדברי ההסבר הכתובים שליוו את הגשת התכניות מצטיירת התמונה הבאה:
בהכנת תכנית המתאר למחוז ירושלים נשמרו הוראות החוק בדבר התייעצות עם הועדות המקומיות שבמחוז, אולם לא היו פעולות נוספות לשיתוף הצבור בשלב גיבוש היעדים.
במחוזות המרכז ותל-אביב התקיימו התייעצויות מיוחדות עם כל ראשי הרשויות, בנוסף להתיעצות עם הועדות המקומיות הנדרשות בחוק.
במחוזות הצפון, הדרום ובתכנית מחוז חיפה משנת 1975 נעשה מאמץ מיוחד בשיתוף הצבור בגבוש היעדים. במסגרת זו נערכו סקרי עמדות של גופים רבים נוספים, וביניהם - הסוכנות היהודית, יועץ ראש הממשלה לענייני מיעוטים, מוסדות ההסתדרות וכן גורמים סקטוראליים שונים וגורמי תשתית.* (גבי פוקר, מצוות התכנון של תכנית מחוז הדרום, הגדירה שלב זה כ"סקר חלומות" וייחסה לו חשיבות רבה).
תכנית מחוז חיפה 1985 לא כללה סקרים כלשהם והיא מבוססת בעיקר על התכניות הסטטוטוריות הקיימות (ארציות ומקומיות) בתהליך תכנוו מקוצר ואינטואיטיבי.*
בסולם הדרגות יראה מדד "שתוף הצבור" בגבוש היעדים:
2	ירושלים	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/1 -
4	הצפון	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/2 -
3	המרכז	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/3 -
4	הדרום	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/4 -
4	תל-אביב	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/5 -
4		1975	חיפה	תכנית מחוז
1		1985	חיפה	תכנית מחוז
(2)	רמת ניתוח ושקלול היררכי של היעדים
בכל התכניות המחוזיות (פרט לתכנית מחוז חיפה 1985), כללו דיוני הצוות התיחסות כלשהי לניתוח ושקלול היררכי של היעדים, אך אלה לא קבלו כמעט ביטוי מפורש במסמכי התכניות או בדברי ההסבר להן. הערכת מדד זה נעשתה, לפיכך, על פי עדותם של מתכנני המחוזות במשרד הפנים, שנתנה את התמונה הבאה: במחוזות הצפון ות״א היתה ההתיחסות הרצינית ביותר לנושא. במחוז ירושלים היתה התיחסות שולית בלבד ובתכנית מחוז חיפה 1985 לא היתה עד כה כל התיחסות. ביתר המחוזות - התיחסות בינונית.
המדד מראה אי פו א:
ת/מ/מ/1 - תכנית מחוז ירושלים 2 ת/מ/מ/2 - תכנית מחוז הצפון 4 ת/מ/מ/3 - תכנית מחוז המרכז 3 ת/מ/מ/4 - תכנית מחוז הדרום 3 ת/מ/מ/5 - תכנית מחוז תל-אביב 4 תכנית מחוז חיפה 1975 3 תכנית מחוז חיפה 1985 1
5.2.2.2	רמת הכוללניות בתכנון
(1)	היקף מנושאים והאמצעים
מראיונות עם מתכננים במשרד מפנים נמצא, שהגישה ממקובלת על מוסדות מתכנון מיא - שמוש באמצעים פיסיים (קרי: יעוד שטחים) למשגת יעדים כוללניים. (ראת אלתרמן, 1980, שם נקראת תפיסת זו - מתפיסת מפיסית מרחבת). אולם לא בכל התכניות מצאה גישה זו ביטוי.
מתכנני מחוזות ירושלים והדרום הכינו סקרים שהתיחסו, אח גם במידה מצומצמת, גם לנושאים חברתיים וכלכליים, אך התכניות עצמן כוללות יעדים ואמצעים פיסיים בלבד. הגישה היתה אפוא פיסית צרת.
מתכנני תכניות חיפה 1975 והצפון התיחסו בדברי ההסבר לתכניות גם ליעדים כוללניים, אך גם כאן האמצעים הם פיסיים בלבד.
בתכניות מחוז המרכז ומחוז תל-אביב כללו דברי ההסבר המלצות מפורשות, גם בתחומים שאינם פיסיים כמו פעולות לשיקום ולשיפור תדמית של ישובים במחוז המרכז או מערכת הסעה המונית במחוז תל-אביב, אך אפילו במחוזות אלה נכללו בתכניות עצמן רק הוראות פיסיות. (לדוגמא: מערכת ההסעה ההמונית במחוז תל-אביב מופיעה בתכנית רק בביטויה הפיסי, כתוואי דרכים ואיתור תחנות), והיעדים הכוללניים מוצאים בטוי חלקי רק בסעיף מטרות התכנית של מחוז המרכז.
גם בתכנית מחוז חיפה 1985 כל האמצעים הם פיסיים, אך סעיף מטרות התכנית רחב הרבה יותר ומתיחם לנושאים שאינם פיסיים, כמו תפרושת האוכלוסיה, תעסוקה ורווחה. (לתכנית זו לא צורפו דברי הסבר).
מדד "היקף הנושאים והאמצעים" יראה איפוא:
2	ירושלים	מחוז	ת/מ/מ/1 - תכנית
2	הצפון	מחוז	ת/מ/מ/2 - תכנית
4	המרכז	מחוז	ת/מ/מ/3 - תכנית
2	הדרום	מחוז	ת/מ/מ/4 - תכנית
4	תל-אביב	מחוז	ת/מ/מ/5 - תכנית
2		1975	תכנית מחוז חיפה
3		1985	תכנית מחוז חיפה
	אחרים	מדד התיאום עם גורמי תכנון	
ברוב התכניות נעשה נסיוב כן להגיע לתיאום עם גורמים רבים ככל האפשר.
התיאום המועט ביותר היה במחוז חיפה בשתי התכניות. בתכנית 1975 הסתפקו המתכננים בסקרים שהוכנו בראשית התהליך ובידע המקצועי של אנשי הצוות (שכלל אדריכל, גיאוגרפים, סוציולוג, כלכלן ויועץ תחבורה). בתכנית 1985 נעשה התיאום עם תכניות בלבד. (המקור: ידע על סמך מעורבות אישית בעבודה).
במחוז ירושלים היה תיאום כלשהו עם גורמי תשתית ועם הסוכנות-היהודית. (המקור: ראיון עם מאיר גירון, מנהל אגף הפרוגרמות במינהל התכנון של משרד הפנים, שהיה חבר בצוות התכנון של תכנית מחוז ירושלים).
במחוז הדרום היה תיאום עם גורמי תשתית, משרדי ממשלה, רשות שמורות הטבע ואחרים. (המקור: ראיון עם ליאורה פוקר שרכזה את עבודתו של צוות התכנון).
במחוז המרכז היה תיאום עם גורמי תשתית ועם מתכנני מחוז תל-אביב (בדיקת קשרי גומלין ושמושי קרקע באזורי הגבול). (המקור: ראיון עם דינה רצ*בםקי - הממונה על התכנון הארצי במשרד הפנים ובעבר - ראש צוות תכנון בלשכת התכנון המחוזית של משרד הפנים, מחוז המרכז).
במחוזות תל-אביב והצפון היה הנסיון הרציני ביותר לתיאום. במחוז תל-אביב, ■ בנוסף לתיאום עם מתכנני תכנית מחוז המרכז, היה תיאום עם עירית תל-אביב, הוקם צוות משותף עם משרד התחבורה וכן הוקמה ועדת היגוי מורכבת שהתפצלה לועדות מקצועיות לנושאים ספציפיים. לעומת זאת במחוז הצפון לא הוכתר נסיון התיאום בהצלחה כזו. במחוז זה פעלה תחילה ליד הצוות ועדת היגוי בין משרדית בדרג של מנהלי מחוזות. בשלב מסוים הפסיקה ועדה זו את פעולתה ובמקומה מונה "מתאם פעולות" אולם גם תיאום זה הופסק בטרם הושלם התכנון. (המקור: למחוז ת"א - פרוטוקולים טל הועדה המחוזית, למחוז הצפון - ראיון עם יצחק ליבוביץ -מתכנן מחוז הצפון).
דרגות "מדת התיאום עם גורמי תכנון אחרים" הן:
2	ירושלים	מחוז	ת/מ/מ/1 - תכנית
3	הצפון	מחוז	ת/מ/מ/2 - תכנית
3	המרכז	מחוז	ת/מ/מ/3 - תכנית
4	הדרום	מחוז	ת/מ/מ/4 - תכנית
5	תל-אביב	מחוז	ת/מ/מ/5 - תכנית
1		1975	תכנית מחוז חיפה
1		1985	תכנית מחוז חיפה
בתכנון:	הכוללניות	- רמת	ריכוז מאפיין מם' 2: -
5.2.2,3	רמת התהליכיות בתכנון
(1)	גמישות
בפרק 4 לעיל תוארו סוגי הגמישות המקובלים בתכנון והוסבר ההבדל שבין גמישות נוהלית לבין גמישות מהותית. כפי שהוסבר שם, תיבדק בעבודה רק הגמישות המהותית של התכניות.
בתכניות המחוזיות מתבטאת הגמישות המהותית בעיקר במיעוט הוראות מחייבות מחד ובסעיפים המאפשרים שיקול דעת לועדה המחוזית מאידך.
תכנית המתאר למחוז ירושלים אושרה כמעט ללא סעיפי גמישות* והיא כוללת הוראות בניה מפורטות וקשיחות. אולם מאחר שלא בכללו בה הוראות העיר ירושלים, ישובי מיעוטים וקבוצים ניתן היה לראות בה מדה מסוימת של גמישות. בשנת 1983 הוגדלה
הגמישות באמצעות שינוי לתכנית שהגדיל את מדת שיקול הדעת המסורה לועדה המחוזית. התיקון איפשר "קביעת יעודי קרקע שונים מאלה שנקבעו בתשריט" בישובים שאינם עירוניים, הותרו שינויים הנובעים מקנה המדה של התכנית וסטיות הנובעות מכוונות למנוע פגיעה ב"נכסי נוף, עתיקות או אתרים היסטוריים". (לא פורטו מהות הסטיות המותרות ומדתן).
בתכנית מחוז חיפה 1975 שהוכנה באותה עת לא נכללו הוראות בניה, אך גם לא הופיעו סעיפים המאפשרים גמישות.
לאור הנסיון שנרכש בהפעלת תכנית המתאר למחוז ירושלים לא נכללו הוראות בניה בתכניות המחוזיות שאושרו אחריה, ולעומת זאת נכללו בהן סעיפים המאפשרים יתר גמישות: במחוזות תל-אביב והצפון הותרו סטיות הנובעות מקנה חמדה של התכניות* ובמחוזות המרכז והדרום הורחב סעיף הגמישות והוא מאפשר שיקול דעת לועדה המחוזית באישור סטיות מהתכניות לצורך שימור של שטחים בעלי ערך מבחינה טבעית, נופית או היסטורית. סעיפים כאלה בכללו גם בתכנית מחוז חיפה 1985.
בתכניות המחוזות ת"א, המרכז וחיפה 1985 קיים גם סעיף חמאפשר גמישות בקביעת
תואי דרכים - בתנאים מסוימים.
במחוז הדרום קיים מימד נוסף לגמישות, שנוצר ע״י יעוד שטחים אלטרנטיביים (בתשריט) לתכליות מסויימות. כך, למשל, אותרו שלושה שטחים המתאימים לקרית
מדע, כדי שבבוא הזמן
ייבחר אחד מהם, לפי הצרכים שיתעוררו.
	מדד הגמישות יראה:
2 (לפני השינוי - 1)	ת/מ/מ/1 - תכנית מחוז ירושלים
2	ת/מ/מ/2 - תכנית מחוז הצפון
3	ת/מ/מ/3 - תכנית מחוז המרכז
4	ת/מ/מ/4 - תכנית מחוז הדרום
3	ת/מ/מ/5 - תכנית מחוז תל-אביב
2	תכנית מחוז חיפה 1975
3	תכנית מחוז חיפה 1985
(2) שלביות
תכניות המתאר למחוזות ירושלים והצפון אינן כוללות שלבי בצוע כלל.
תכניות מחוז חיפה, הן זו של 1975 והן זו של 1985 תגדירו שטחים לתכנון בעתיד. בתכנית 1975 היו שטחים אלה מיועדים לתכנון אחרי שנת המטרה של התכנית. בתכנית 1985 ההגדרה היא "שטחים שיעודם טרם נקבע בתכנית זו וייקבע בתכניות מפורטות". במידה מסו י ימת ניתן לראות בכך "שלביות".
בתכניות הנמאר למחוזות המרכז ותל-אביב אותרו שטחים לפיתוח בשלב בי, היקף השלבים אמור להיות תואם את שלבי תכנית המתאר הארצית לתפרושת האוכלוםיה; בתכניות אלה קיימת הוראה מעניינת ובמדה מסוימת יוצאת דופן ביו התכניות הסטטוטוריות בישראל, לפיה התקדמות משלב לשלב מותנית במילוי תנאי במסגרת השלב הראשון: תכנון מפורט של השטחים שבשלב בי יותר רק לאחר ניצול 65% משטחי שלב א'.
בתכנית מחוז הדרום נמצאו השלבים המפורטים ביותר. בתשריט סומנו שטחים לתכנון בעתיד, שדרגת פיתוחם במועד אישור התכנית לא איפשרה קביעת יעודם, "שטחים בעלי חשיבות למחוז", שהם שטחים נרחבים המאפשרים ניצולם למטרות כמו קרית מחקר, בהתאם לצרכי המדינה והמחוז בעתיד, וכן אותר באזור ניצנים שטח שיעודו הסופי ייקבע באישור המועצה הארצית לתכנון ולבניה. יעודם של שטחים אלה לא יהווה שינוי לתכנית המחוזית ולצורך פיתוחם די יהיה באישור תכנית מפורטת.
לאור האמור לעיל, מראה מדד השלביות:
1	ירושלים	מווו ז	תכנית	ת/מ/מ/1 -
1	הצפון	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/2 -
3	המרכז	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/3 -
4	הדרום	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/4 -
3	תל-אביב	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/5 -
2		1975	חיפה	תכנית מחוז
2		1985	חיפה	תכנית מחוז
(3)	מעקב ועדכון
רוב התכניות המחוזיות אינן כוללות הוראות מפורשות בדבר מעקב ועדכון. יוצאות מכלל זה תכניות מחוז המרכז ומחוז חיפה 1985 שבהן נכלל סעיף הקובע: "מצאה הועדה המחוזית כי מבחינת כושר בצועה של התכנית רצוי להכניס בה תיקונים או שינויים - תכין ותגיש הועדה הצעות שינוי כאמור לאישור המועצה הארצית".
לכאורה זהו סעיף מיותר, מאחר שתכניות שינויים מותרות על פי החוק (המאפשר גמישות נוהלית), אולם מלשונו של סעיף זה משתמעת החובה לעקוב אחר בצועה של התכנית ולערוך שינויים בהתאם לצורך.*
כמו-כו יש להזכיר בהקשר זח את דברי תמבוא לתכנית מחוז ירושלים, אף שאינם מהו ים חלק מהתכנית הסטטוטורית, שבהם נאמר, ביו היתר: "תכנית המתאר המחוזית טעונה פיתוח ושכלול גם בשנים הבאות. עליה להוות מסמר חוקי שישמש בסים לתהליך שוטף ומתמיד של פעילויות התכנון במחוז".
מדד "מעקב ועדכון" יראה, אפוא:
2	ירושלים	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/1 -
2	הצפון	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/2 -
3	המרכז	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/3 -
2	הדרום	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/4 -
2	תל-אביב	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/5 -
2		1975	חיפה	תכנית מחוז
3		1985	חיפה	תכנית מחוז
ריכוז מאפיין מם' 3: - רמת התהליכיות בתכנון:
5.2.2.4	סגנון התכנון
(1)	קיום אלמנטים של תכנון יוזם
התכניות המחוזיות הן בעיקרו תכניות מווסתות, אך בחלקו קיימים גם אלמנטים של תכנון יוזם. ניתן לראות אלמנטים אלה במיוחד במחוז הצפון שם אותרו גושי ישובים חדשים במתכונת חדשה (אזורי תפן ושגב) ובמחוז הדרום שם הוצעו לראשונה כרייתה של תעלת הימים והקמתו של אזור התעשיה הארצי. במחוזות ירושלים, המרכז, תל-אביב וחיפה 1985 קיימים אלמנטים בודדים של תכנון יוזם אולם תפקידם העיקרי הוא לענות על צרכי התכנון המווסת. בין הדוגמאות המעטות בהן קיים היבט יוזם -אף כי חלש - המתבטא בהצעת שטח לתפקוד חדש ניתן לציין בי״ם אזורי מוצע במחוז המרכז, בית עלמין אזורי ודרך אזורית חדשה בתכנית מחוז חיפה 1985 ואיתור צור הדסה במחוז ירושלים כ"ישוב בת" שיקלוט את עדפי הביקוש למגורים פרבריים. במחוז תל-אביב ניתן לראות במערכת ההסעה ההמונית אלמנט כזה. רק בתכנית מחוז
חיפה 1975 לא נמצא כלל תכנון יוזם.
מדד האלמנטים טל תכנון יוזם יראה:
2	ירושלים	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/1 -
3	הצפון	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/2 -
2	המרכז	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/3 -
3	הדרום	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/4 -
2	תל-אביב	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/5 -
1		1975	חיפה	תכנית מחוז
2		1985	חיפה	תכנית מחוז
(2) תמריצים
אף אחת מהתכניות המחוזיות אינה כוללת תמריצים, לכן
בנושא זה תהיה הדרגה
לכל התכניות - 1.
5.2.2.5	היקף התכנון
כפי שהוסבר בפרק 4, כל התכניות המחוזיות הראשונות הן תכניות מקיפות בהתאם לפרוש שניתן לסעיפים הנוגעים לנושא זה בחוק התכנון והבניה, ותכנון מחוזי "נושאי" יכול להופיע רק באחת משתי צורות או כהדגשה מיוחדת במסגרת התכנית המקיפה, או כשינוי לתכנית המחוזית המקורית. שתי הצורות ייבדקו באמצעות המדדים שהוגדרו בפרק ד׳.
(1) הדגשות מיוחדות של נושאים בתכנית
התכניות היחידות הכוללות התיחסות מיוחדת "נושאית" הן תכנית מחוז הדרום,
הכוללת פרק נכבד המוקדש לנושא החשמל (כ-25% מתקנות התכנית!), תל-אביב הכוללת התיחסות מיוחדת לנושא התחבורה.
ותכנית מחוז
מדד הדגשת נושאים בתכניות יראה:
ת/מ/מ/1	-	תכנית	מהוז	ירושלים
ת/מ/מ/2	-	תכנית	מחוז	הצפון
ת/מ/מ/3	-	תכנית	מחוז	המרכז
ת/מ/מ/4	-	תכנית	מחוז	הדרום
ת/מ/מ/5	-	תכנית	מחוז	תל-אביב
תכנית מחוז חיפה 1975 תכנית מחוז חיפה 1985
(2) שינויים "נושאיים" לתכניות המחוזיות
עד כה הוגשו שינויים "נושאיים" רק לגבי
1
1
1
2
2
1
1
מערכות החשמל במחוזות ירושלים והצפון,
מדד השינויים הנושאיים יראה:
ת/מ/מ/1 - תכנית מחוז ירושלים ת/מ/מ/2 - תכנית מחוז הצפון ת/מ/מ/3 - תכנית מחוז המרכז ת/מ/מ/4 - תכנית מחוז הדרום ת/מ/מ/5 - תכנית מחוז תל-אביב תכנית מחוז חיפה 1975 תכנית מחוז חיפה 1985
2
2
1
1
1
1
1
ריכוז מאפיין מם׳ 5: - היקף התכנון הסקטוראלי:
ציון ממוצע	התכנית
1.5	ת/מ/מ/1 - מחוז ירושלים
1.5	ת/מ/מ/2 - מחוז הצפון
1.0	ת/מ/מ/3 - מחוז המרכז
1.5	ת/מ/מ/4 - מחוז הדרום
1.5	ת/מ/מ/5 - מחוז תל-אביב
1.0	מחוז חיפה 1975
1.0	מחוז חיפה 1985
5.2.3 סיכום
בפרק 4 לעיל הוגדרו גיבוש יעדים נורמטיבי, תכנון כוללני, יוזם, מקיף ותהליכי כמאפיינים חיוביים העשויים לתרום למילוי תפקידיה של תכנית מתאר מחוזית ולסכויי בצועה.
לצורך סיכום הנושא והערכת התכניות על פי מאפייניהם נקבע בעבודה זו משקל לכל מאפיין בהתאם לתרומתו המשוערת למילוי התפקידים ולסיכויי הבצוע של התכניות, כפי שהוערכה בפרק 4. גם כאן השתמשנו בסולם דרגות 1 - 5: (1 - אין תרומה; 2 - תרומה קטנה; 3 - תרומה בינונית; 4 - תרומה גדולה; 5 - תרומה גדולה מאד).
לרמת הכוללניות ניתן משקל 4 בהתחשב עם מגבלותיה מבחינת השליטה על קביעת המדיניות ועל בצועה בנושאים שאין להם ביטוי פיסי בתכנית.
לסגנון התכנון (יוזם או מווסת) ולהיקפו (מקיף או "נושאי")פנים לכאן ולכאן, ולכל סגנון תרומה משלו. לכן ניתן לשני מאפיינים אלה משקל 3 בלבד.
לרמת הנורמטיביות בגיבוש היעדים ניתן משקל 5 בגלל חשיבותו של מאפיין זה בתכנון שטובת הצבור נמנית בין מטרותיו העיקריות.
כן ניתן משקל 5 למידת התהליכיות שבתכנית, המאפשרת התמודדות עם אי ודאות ועם מצבים משתנים.
בטבלה מם' 2 מוצגת הערכתן של התכניות המחוזיות על פי המאפיינים. הסיכום לגבי כל תכנית הוגדר כ"ציון ממוצע משוקלל", והתקבל מסכום המכפלות של "ציון" התכנית על פי כל מאפיין במשקלו. (ראה טבלה בעמוד הבא).
5.3 פוטנציאל מילוי תפקידים
5.3.1	כללי
חלקו הראשון של פרק זה עסק בתאור התכניות והערכתו על פי מאפייניהן. חלקו השני עוסק בהערכת התכניות על פי הפוטנציאל הגלום בהן למלא את התפקידים שהועדו להן ושזוהו בפרק 4 לעיל. הבדיקה נעשתה באמצעות מסמכי התכניות, ויכלתה של כל תכנית למלא כל אחד מהתפקידים הוערכה במדדים בעזרת אמות המידה שהוצעו בנרק 4.
להלן ריכוז התפקידים והמדדים:
המדדים	התפקיד
(1)	מידת "תרגום" התכנית הארצית להקשר המחוזי (בתשריט ובתקנות). (2)	מידת ריכוז של הוראות התכניות הארציות השונות בתכנית המחוזית (בתשריט ובתקנות) (3)	מידת הכללתם של יעדים לאומיים בתכנית המחוזית (בתשריט ובתקנות).	1. בצוע התכנית הארצית ומדיניות לאומית
(1)	הוראות וקריטריונים לתכנון המקומי (בתקנות) כמותם ומשקלם. (2)	מידת הגמישות המותרת למתכנן המקומי במסגרת שמושי הקרקע שבתשריט.	2. הנחיית התכנון המקומי
(1)	מידת הכוונת הפיתוח לטווח הרחוק (בתשריט ובתקנות). (2)	הוראות לכתנון, פיתוח ובניה בקנ״מ מחוזי, כמותן ומשקלן.	3. ויסות התכנון והבניה
(1)	מידת יעודם של שטחים לשימושי קרקע אזוריים מבוקשים (בתשריט). (2)	מידת ההתיחסות להשפעות חיצוניות שליליות ולקונפליקטים אפשריים אחרים (בתשריט ובתקנות).	4. תיאום בין יישובי ופתרון קונפליקטים
(1) מידת ההתיחסות (מפורשת או עקיפה) למגמות פיתוח ולתפקוד ישובים בהיבט האזורי (בתשריט ובתקנות).	5. ריכוז וארגון המחשבה התכנונית במחוז
F
ממצאי הבדיקה רוכזו בטבלה מסכמת. השוואת הטבלאות המסכמות של הערכת התכניות בשתי הדרכים איפשרה בדיקת ההנחות שבפרק 4 בדבר תרומתם של המאפיינים לפוטנציאל מילוי תפקידים.
פוטנציאל הבצוע של כל תפקיד ע"י כל תכנית־תוערך* בסולם דרגות 1 - 5 (1 - אין פוטנציאל למילוי התפקיד; 2 - פוטנציאל נמוך; 3 - פוטנציאל בינוני; 4 - פוטנציאל גבוה; 5 - פוטנציאל גבוה מאד). גם המדדים להערכת הפוטנציאל דורגו בסולם 5-1 על פי מדת הכללתם ו/או עצמתם בכל תכנית (1 - לא נכלל בתכנית; 2 - קיים במדה/עצמה קטנה; 3 - קיים במדה/עצמה בינונית; 4 - קיים במדה/עצמה גדולה; 5 - קיים במדה/עצמה גדולה מאד).
5.3.2	ממצאי הבדיקה
5.3.2.1	בצוע התכנית הארצית ומדיניות לאומית
(1)	התאמת התכנית הארצית להקשר המחוזי
מהראיונות שהתקיימו עם מתכנני המחוזות עולה, כי ברוב התכניות (למעט תכנית מחוז ירושלים, שבעת הכנתה לא היו עדייו תכניות מתאר ארציות רלוונטיות,** ושתי תכניות מחוז חיפה) היתה התיחסות להתאמת התכניות הארציות להקשר המחוזי, תור כדי "תרגומן" והעברתו לקנה חמדה המתאים. בדרך כלל אישרה המועצה הארצית את ההתאמות והשינויים המבוקשים - לפחות חלקית. עם זאת הביטוי לכך במסמכים הסטטוטוריים אינו ברור די הצורר: התקנונים אינם מתיחסים לעניו זה בצורה מפורשת ואילו רוב התשריטים, שקנה המדה שלהם הוא 1:50,000, מראים שינויים או התאמות בצורה מוגבלת בלבד.
יוצאת מכלל זה תכנית מחוז ת"א שנערכה בקנ"מ 1:20,000 ובה נכללו פרטים רבים יותר.
מן הראוי לציין כאן שבתכנית מחוז חיפה, 1985, מבקשת לשכת התכנון המחוזית לכלול התיחסות מפורטת לתיקונים ולהתאמות של התכניות הארציות. עם זאת, מאחר שחלק מהצעות הלשכה לתיקונים אלה היו כבר בפני המועצה הארצית ונדחו על ידה במסגרת הליכי אישורן של תכניות המתאר הארציות, עלולות הן להידחות גם במסגרת
* בנושא התפקידים, כמו בנושא המאפיינים לעיל, כל הציונים והמשקלים נקבעו ע״י המחברות. (ראה עמוד 46).
** התכניות הארציות הראשונות שהיתה להן נגיעה למחוז ירושלים אושרו רק בעת הדיונים על אישורה הסופי של תכנית המתאר המחוזית: תפרושת האוכלוסיה ומוסדות בשנת 1975, דרכים ותחנות תדלוק - בשנת 1976.
התכנית המחוזית.
על כן נתיחם לתכנית זו
כפי שהוגשה וציונה על פי מדד זה
יהיה בינתי□ נמוך.
מדד "התאמת התכנית הארצית" יראה:
1	ירושלים	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/1 -
3	הצפון	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/2 -
3	המרכז	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/3 -
3	הדרום	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/4 -
4	תל-אביב	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/5 -
1		1975	חיפה	תכנית מחוז
1		1985	חיפה	תכנית מחוז
(2)	רכוז הוראות התכניות הארציות השונות
רכוז הוראותיהן של התכניות הארציות מותנה קודם לכל בקיומן של תכניות כאלה בעת הכנתה של התכנית המחוזית. על כן בתכנית מהוז ירושלים (כזכור - הראשונה שאושרה) יכול ריכוז זה להיות מינימלי בלבד ובתכנית מחוז חיפה 1985 שהיא האחרונה ב"סבוב" התכניות צריך להיות הרכוז הגבוה והמעודכן ביותר. בבדיקת התכניות לגופן נמצא שגם ההתיחסות לתכניות שהיו מאושרות אינה שלמה. למעשה כוללות התכניות המחוזיות בעיקר סימון בתשריט של יעודי הקרקע שנקבעו בתכניות הארציות - במדה שניתן להראותם בקנ"מ 1:50,000 (בת"א - 1:20,000) וגדלם של שטחי הפתוח תואם בדרך כלל את תכנית תפרוסת האוכלוסיה, ואילו ההתיחסות בתקנות היא איזכור בלבד, או לכל היותר - הפניה לתכנית הנוגעת, ובדרך כלל אף אינה כוללת את כל התכניות הארציות.
בתכנית מחוז ירושלים לא נזכרו כלל התכנית הארצית לתחנות תדלוק (1976), תכנית תפרוסת האוכלוסיה (1975), ותכנית המתאר הארצית למוסדות (1975), אף שבעת אישורה בשנת 1977 היו תכניות אלה מאושרות. התכנית היחידה שנזכרת בתקנותיה היא זו של הדרכים, שמתוכה "אומצו" רק הגדרותיהם של סוגי הדרכים.
תכנית המתאר המחוזית למחוז הצפון מאזכרת כמעט את כל התכניות הארציות הרלוונטיות שאושרו עד לתחילת הדיונים באישורה הסופי בשנת 1983 ומפנה את הקורא להוראותיהן. (תכניות המתאר הארציות לדרכים, לתפרושת האוכלוסים, למוסדות, לגנים לאומיים ושמורות טבע (1981), לחופי הכנרת (1981), לתחנות תדלוק, לתיירות (1983) ולבתי סוהר (1982) כן מוזכרת תכנית אחת שאושרה רק שנה אחרי התכנית המחוזית -התכנית לאיגום, החדרה וניצול מים). התכנית היחידה שאין לה איזכור בתכנית מחוז הצפון היא תכנית אתרי מלחמת העצמאות.
תקנות תכנית מחוז המרכז, שאושרה בשנת 1982 מתיחסת במפורש ל-4 תכניות בלבד: תכנית המתאר הארצית לדרכים, תכנית תפרושת האוכלוסיה, התכנית לגנים לאומיים ושמורות טבע ותכנית המתאר הארצית לתחנות תדלוק. בולט במיוחד הוסר ההתיחסות לתכנית הארצית לנמל התעופה לוד ולתכנית המוסדות. גם לגבי התכניות הארציות שאוזכרו בתכנית מחוז המרכז אין פרוט אלא הפניה לתכנית הארצית הנוגעת.
גם תכנית מחוז הדרום אושרה בשנת 1982, ותקנותיה כוללות התיחסות לאותן התכניות הארציות שאליהן מתיחסת גם תכנית מחוז המרכז. תכנית המתאר הארצית לתפרושת האוכלוסיה צויינה במיוחד כחלק ממטרות התכנית; אין התיחסות לתכנית הארצית למוסדות; אין פרוט הוראותיהן של התכניות הארציות וההתיחסות בתקנות התכנית היא הפניה בלבד.
תכנית מחוז תל-אביב טרם אושרה והיא נמצאת בהפקדה משנת 1982. תקנותיה מתיחסות לשלוש תכניות ארציות: דרכים, גנים לאומיים ושמורות טבע ותכנית תפרושת האוכלוסיה. גם בתכנית זו ההתיחסות - באמצעות הגדרות והפניה בלבד.
בתקנות תכנית מחוז חיפה 1975 אין איזכור לתכניות הארציות, אף שבדברי ההסבר, נאמר כי המתכננים התיחסו לתכניות הארציות שהיו בשלבים שונים של אישור (דרכים, מוסדות צבור, תיירות ונופש, גנים לאומיים, שמורות טבע ושמורות נוף ותכנית המתאר הארצית לתפרושת האוכלוסיה).* בדיקת מועדי אישורן של התכניות הארציות מראה, כי התכנית הראשונה לתחנת הכח בחדרה היתה מאושרת כבר בשנת 1973, אר תקנות התכנית אינן מתיחסות אליה כלל.** כמו כן היה מקום להתיחם בצורה מפורשת גם לתכנית המתאר לתחנות תדלוק שאושרה אף היא ב-1975.
בתכנית מחוז חיפה 1985 ההתיחסות לתכניות הארציות היא כמו בתכניות מחוז המרכז והדרום (סמון בתשריט והפניה). התכנית מתיחסת לכל התכניות הארציות שאושרו עד כה וגם לתכניות שטרם אושרו, כמו תכנית המתאר הארצית לחציבה וכריה, התכנית לסילוק אשפה, תכנית אתרי ההתישבות ותכנית מסילות הברזל.
מדד "ריכוז הוראותיהן	של התכניות הארציות" מראה:
ת/מ/מ/1 - תכנית	מחוז	ירושלים	2
ת/מ/מ/2 - תכנית	מחוז	הצפון	4
ת/מ/מ/3 - תכנית	מחוז	המרכז	3
ת/מ/מ/4 - תכנית	מחוז	הדרום	3
ת/מ/מ/5 - תכנית	מחוז	תל-אביב	3
תכנית מחוז חיפה	1975	2
תכנית מחוז חיפה	1985	4
(3)	הכללת יעדים לאומיים בתכנית
2 המדדים הקודמים שנבדקו התיחסו בצורה מפורטת לנושא בצוען של תכניות המתאר הארציות. מדד זה יציין אפוא רק את מדת הכללתם בתכניות של יעדים לאומיים שלא מצאו את ביטויים בתכניות הארציות המאושרות.
יעדים לאומיים קבלו, בדיר כלל, בטוי בתכניות המתאר הארציות. במיוחד יש לציין את תכנית המתאר הארצית לתפרושת האוכלוסיה האמורה להשיג מספר יעדים -דמוגרפיים, כלכליים ובטחוניים.
עורכי התכניות המחוזיות ומנחיהן היו מודעים ליעדים הלאומיים והחיחסו אליהם באמצעות הכללתן של הוראות התכניות הארציות בתכניות המחוזיות. נוסף על כך התיחסו גם לתכניות מתאר ארציות שהיו בהכנה ולכאורה לא היה להן סטטוס מחייב באותה עת. כך כללה תכנית מחוז ירושלים התיחסות לתכנית המתאר הארצית לדרכים ולתכנית המתאר לגנים לאומיים ושמורות טבע; תכנית מחוז הצפון התיחסה, בין היתר, לתכנית המתאר הארצית לאיגום, החדרה וניצול מים עיליים ותכנית מחוז חיפה 1975 התיחסה.לתכנית המתאר הארצית לתפרושת האוכלוסיה וכן לתכניות הדרכים המוסדות, התיירות ותכנית הגנים הלאומיים ושמורות הטבע. גם בתכנית מחוז חיפה 1985 קיימת התיחסות לתכניות ארציות שטרם אושרו - ביניהן תכניות כרייה וחציבה סילוק אשפה, אתרי התישבות וכן איגום, החדרה וניצול מים עיליים.
יעדים לאומיים אחרים המופיעים בתכניות המחוזיות הם:
במחוז הצפון - חיזוק האוכלוסיה היהודית, שילוב אזור רמת הגולן ופתרונות מגורים ותעסוקה לאוכלוסית המיעוטים.
במחוז הדרום - יעוד שטחים נרחבים לצרכי קריות מדע, אזור תעשיה ארצי, הפקת מחצבים וכדומה, וכן - התיחסות מיוחדת לנושא האנרגיה באמצעות תעלת הימים ותחנות הכח שלארכה ויעוד שטח לתחנת כח גרעינית.
	יראה אפוא:	מדד "הכללת יעדים לאומיים"
2	ירושלים	ת/מ/מ/1 - תכנית מחוז
3	הצפון	ת/מ/מ/2 - תכנית מחוז
2	המרכז	ת/מ/מ/3 - תכנית מחוז
4	הדרום	ת/מ/מ/4 - תכנית מחוז
2	תל-אביב	ת/מ/מ/5 - תכנית מחוז
2		תכנית מחוז חיפה 1975
2		תכנית מחוז חיפה 1985
מממוצע שלושת המדדים יתקבל פוטנציאל התכניות למילוי תפקיד "בצוע התכנית
הארצית" כלהלן:
5.3.2.2	הנחית התכנון המקומי
הנחית התכנון המקומי מתבטאת באמצעות שמושי הקרקע המסומנים בתשריט ובאמצעות הוראות וקריטריונים בתקנות.
שמושי קרקע עיקריים בתחומי הועדות המקומיות נכללו בתשריטיהן של כל התכניות המחוזיות והם מהווים הנחייה עיקרית לתכנון המקומי. אולם מאחר שסימון בתשריט קובע גם את תחומיו ומיקומו של כל אזור שמושי קרקע,קיימת סכנה של קשיחות יתר שתכבול את ידי הנתכנן ברמה המקומית.* כדי לאפשר תכנון מקומי יעיל רצוי וחשוב לתת למתכנן חופש בקביעת שמושי הקרקע המקומיים כל עוד אין בכך חריגה מעקרונותיה של תכנית המתאר המחוזית. יש לזכור שבדרך כלל אין עניו אזורי במיקום שמוטי
הקרקע המקומיים ובתחומיהם המדויקים, פרט לאזורי ה"שוליים" המקומיים ולשמושי קרקע בעלי השפעות חיצוניות שליליות שזכו להתיחסות נפרדת במסגרת תפקיד התיאום ופתרון קונפליקטים.
מבלי להמעיט בחשיבות החופש הדרוש למתכנן המקומי איו לוותר, כמובן, על מסגרת התכנון בראיה המחוזית הכוללת. לפיכך חשוב לא פחות, ואולי אף יותר, לקבוע בצורה מפורשת את עקרונות התכנית ויעדיה והוראות מסגרת וקריטריונים לתכנון המקומי.
המדדים להנחית התכנון המקומי מתיחסים, לפיכך, גם לגמישות ולחופש התכנון המקומי וגם לקריטריונים ולהוראות שיהוו את המסגרת לגמישות זו.
(1)	הגמישות המותרת למתכנן המקומי במסגרת שמושי הקרקע המסומנים בתשריט במדד זה ייבדקו שני מרכיבים: מדת הפרוט של התשריט (ככל שהוא מפורט יותר -קטנה מדת החופש לתכנון המקומי) וסעיפי הגמישות שנכללו בתכנית (ראה סעיף 5.2.2.3) - הן מבחינת החופש שהם מקנים והן מבחינת השמירה על מסגרת התכנית.
מדת החופש הרבה ביותר מבחינת התשריט נמצאה בתכנית מחוז ירושלים, שבה סומנו מרכזים וישובים שאינם עירוניים בסמלים בלבד. הקשיחות הרבה ביותר בתשריט היא זו המופיעה בתכנית מחוז חיפה 1985, שבה סומנו בתחומי ישובים אפילו שטחים ירוקים שכונתיים (בחיפה) ומגרשים חקלאיים בודדים (בכפר קרע). תשריט תכנית מחוז תל-אביב, אף שנערך בקנ"ט 1:20,000 (ולא 1:50,000 כיתר התכניות המחוזיות) מבטיח מדה נאותה של גמישות, בהתחשב עם תפקידי התיאום המיוחדים המוטלים על מחוז מטרופוליטני צפוף זה.
אשר לסעיפי גמישות - בתכניות המרכז, הדרום, תל-אביב, חיפה 1985 ובשינוי לתכנית מחוז ירושלים נכלל סעיף כללי שבו ציין כי בתשריט יש לראות רק מגמה כללית לאיתורם הרצוי של האזורים ליעודי הקרקע השונים, ואילו מיקומם המדויק, גדלם וגבולותיהם ייקבעו במסגרת התכנון המקומי. כמו-כן יש בתכניות אלה התיחסות לסטיות מותרות. בתכניות מחוז הדרום, המרכז, חיפה 1985.ובשינוי לתכנית מחוז ירושלים נקבע כי סטיות מהתכנית יהיו מותרות אם הן באות לצורך שמירה על ערכי טבע ונוף, עתיקות או אתרים היסטוריים, אך לא נקבעו גבולות לסטיות המותרות. תכנית מחוז תל-אביב היא היחידה שקבעה מסגרת לסטיות המותרות, הן בגבולות השטחים והן בגדלם. לעומת זאת אין בה הגבלה באשר לנסיבות שבהן תותרנה סטיות כאלה ולמעשה הן מותרות - בגבולות שנקבעו - על פי צרכי התכנון. בתכנית מחוז הצפון נכלל סעיף גמישות מקוצר ללא התיחסות נפרדת לסטיות מותרות. בתכנית מחוז ירושלים קיים סעיף נוסף המדגיש שהאזורים שהועדו בתחומי מרחב תכנון מקומי ירושלים לתעשיה ובתי קברות אינם קובעים את תחומם הסופי והמדויק, שייקבעו בתכניות מתאר מקומיות ובתכניות מפורטות.
מאידך, קיומו של הוראות בניה מפורטות כחלק בלתי נפרד מהתכנית מקשית אותה במידה רבה.
התכנית היחידה שאינה כוללת "סעיפי גמישות" כלשהם היא תכנית חיפה 1975.
מדד "החופש לתכנון המקומי" מראה, לאור האמור לעיל:
ת/מ/מ/1 - תכנית מחוז ירושלים ת/מ/מ/2 - תכנית מחוז הצפון ת/מ/מ/3 - תכנית מחוז המרכז ת/מ/מ/4 - תכנית מחוז הדרום ת/מ/מ/5 - תכנית מחוז תל-אביב ת^ניתמחוז חיפה 1975 תכנית מחוז היפה 1985
(2)	הוראות וקריטריונים לתכנון המקומי, כמותם ומשקלם
כל התכניות המחוזיות הוגשו באופן מקורי בצרוף דברי הסבר שכללו את עקרונות התכנון ויעדיו, אך בכולן הושמט חלק זה (יחד עם כל דברי ההסבר) מהמסמך הסטטוטורי שהופקד ואושר ע״י המועצה הארצית לתכנון ולבניה.
לאחר השמטת דברי ההסבר והעקרונות מהמסמכים הסטטוטוריים, היה מקום לפחות לציין את מטרות התכניות, דבר שהיה נותן בידי מוסדות התכנון קריטריון כלשהו - כיוון להתייחסות - בקבלת החלטות. בבדיקת התכניות המחוזיות נמצא שכמעט כולן כוללות סעיף "מטרת התכנית" (המקובל, כשלעצמו, ברוב התכניות הסטטוטוריות), למעט תכנית מחוז תל-אביב (המציינת "מהות התכנית - תכנית מתאר מחוזית על פי פרק גי, סימן בי לחוק" ומטרתו של כל יעוד קרקע, אך אינה קובעת יעדים לתכנית כולה) ותכנית מחוז ירושלים. עם זאת, לא נמצאה בסעיף זה תרומה משמעותית להנחיית התכנון המקומי: בדרך כלל נכללו בסעיף מטרת התכנית רק ציטוטים מלשון החוק (סעיף 55 - מטרותיה של תכנית מתאר מחוזית וסעיף 61 - מטרותיה של תכנית מתאר מקומית). התכנית היחידה שבה מופיעה גם מטרה יחודית למחוז היא תכנית מחוז המרכז, שבין מטרותיה מופיע גם יעוד שטחים למתקנים, מפעלים ומוסדות המשרתים את מחוז תל-אביב ואשר אין למצא להם מקום בגבולות מחוז תל-אביב.
עתה נבדוק קיומן ומשקלו של הוראות ישירות לתכנון המקומי:
בתכנית מחוז ירושלים אין הוראות לישובים עירוניים, לישובי מיעוטים ולקבוצים. לעומת זאת קיימות הוראות לשימור שטחי יער, ליעוד שטחים להרחבתן של מחצבות ולשמושי תיירות ונופש. הוראות אלה עשויות לשמש הנחיה בתכנית המתאר של מרחב תכנון מקומי מטה יהודה (שאכן נערכה בהתאם), אולם הן חלקיות בלבד.
בתכניות מחוז הצפון ומחוז הדרום יש הפניה והעברת סמכויות לתכניות המקומיות. התקנון מאפשר, למעשה, כל תכנון מקומי, כפוף לתכניות הארציות ובמסגרת יעודי השטחים הכלליים שבתשריט. אין בתכניות רשימה של תכליות מותרות לשימושי הקרקע שבתשריט או כל קביעה אחרת (קריטריונים לצפיפות, גובה וכדומה). תכנית מחוז הדרום כוללת הגדרות ל"אזור בנוי עירוני", "אזור בנוי כפרי" ו"אזור בנוי מרכז כפרי" באמצעות רשימה של שמושים עיקריים מותרים, היכולה להוות מסגרת כלשהי לתפקודם הרצוי של אזורים אלה.* בתכנית מחוז הצפון אין אפילו הגדרות כאלה.
תכנית מחוז חיפה 1975 קבעה הוראות לגבי צפיפות בלבד. בנושאים אחרים נשאר לתכנון המקומי חופש כמעט מלא (במסגרת שימושי הקרקע הכלליים שבתשריט).
למעשה 4 תכניות אלה, ובמיוחד תכניות מחוז הצפון וחיפה 1975 "מתכופפות" כמעט לגמרי בפני התכניות המקומיות.
בתכניות מחוז המרכז, מחוז תל-אביב ומחוז חיפה 1985 נקבעו הוראות לתכליות ושימושים של כל יעוד קרקע. במחוז המרכז ובמחוז תל-אביב נקבעו גם שימושים אסורים באזורים מסוימים. לגבי חלק מהאזורים נקבעו גם הוראות בדבר הפרטים שיש לכלול בתכניות המקומיות. כמו כן יש בתכניות המרכז ות״א הנחיה לגבי הבניה לגובה. בתכנית מחוז תל-אביב קיימות גם הוראות בנושא רעש וכן חלוקה למתחמים.
מדד "ההוראות והקריטריונים" מראה אפוא:
2	ירושלים	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/1 -
1	הצפון	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/2 -
4	המרכז	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/3 -
2	הדרום	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/4 -
5	תל-אביב	מחוז	תכנית	ת/מ/מ/5 -
1		1975	חיפה	תכנית מחוז
3		1985	חיפה	תכנית מחוז
מתוך ממוצע שני המדדים
ניתן לקבוע את הפוטנציאל הגלום בתכניות לגבי
הנחית התכנון המקומי, כלהלן:
5.3.2.3	וויסות התכנון והבניה
כפי שהוסבר בפרק 4 לעיל, חשיבותו של תפקיד זה הוא בתרומתו לפתוח המאוזן של האזור ובהשגת יעדיה של התכנית, מתוך ראיה כוללת, מעבר למטרות הספציפיות והצרות של כל רשות מקומית.
(1)	מדת הכוונת הפתוח לטווח רחוק (בתשריט ובתקנות)
הכוונת הפתוח לטווח רחוק באמצעות התשריטים קיימת בכל התכניות המחוזיות, למעט (בשלב זה) - תכנית מחוז חיפה 1985.* הדגשת יתר של ההכוונה באמצעות התשריטים מופיעה בתכניות של מחוזות המרכז, תל-אביב, הדרום וחיפה 1975 שבהן אותרו שטחים לתכנון ולפתוח מאוחר יותר. איתור שטחים אלה קובע כיוון הפתוח בעתיד. שיפור נוסף בנושא זה הוא - התיחסות בתקנות: בתקנותיהן של תכניות מחוז המרכז ומחוז תל-אביב מופיעים גם קריטריונים ותנאים למעבר משלב לשלב (ראה סעיף 5.2.2.3 לעיל), ואלה, כמובן עשויים לתת בידי הועדה המחוזית כלי משופר לבקרה בנושא זה. משתיהן - תכנית מחוז תל-אביב היא המפורטת והברורה יותר בנושא זה.
בהתאם לכך תקבל תכנית מחוז חיפה (בינתיים) ציון נמוך; אחריה יבואו מחוזות ירושלים והצפון עם ציון בינוני - נמיר;■ תכנית מחוז הדרום ותכנית מחוז חיפה 1975 תקבלנה ציון בינוני; תכנית מחוז המרכז תקבל ציון בינוני-גבוה ותכנית מחוז תל-אביב - ציון גבוה.
	יראה אפוא:	ריכוז מדד זה
2	- תכנית מחוז ירושלים	ת/מ/ מ/1
2	- תכנית מחוז הצפון	ת/מ/מ/2
4	- תכנית מחוז המרכז	ת/מ/מ/3
3	- תכנית מחוז הדרום	ת/מ/מ/4
5	- תכנית מחוז תל-אביב	ת/מ/מ/5
3	תכנית מחוז חיפה 1975	
1	תכנית מחוז חיפה 1985	
(2)	הוראות לתכנון, פיתוח ובניה נקנ״מ מחוזי, כמותן ומשקלן
בתשריטיהן של כל התכניות המחוזיות נכללו שטחים המהוים "בלם" לתכנון, פתוח ובניה. אלה הם בעיקר שטחים המיועדים לשימור, כמו קרקע חקלאית, שמורות טבע ונוף, גנים לאומיים, שמורת חוץ, אתרים לאומיים וכיוצא באלה. חלק מיעודים אלה מעוגן בתכניות מתאר ארציות, וע״י כך גדל כחם כ"בלם" היכול להגביל תכנון ופיתוח.
רק תכנית אחת כוללת הוראה מיוחדת בעניו זה, והיא תכנית המתאר למחוז ירושלים הקובעת: "לא תערכנה תכניות מפורטות ולא יינתנו היתרים, אשר יש בהם כדי לעודד פיתוח של ישובים פרבריים נוספים לאודר הדיר המהירה ירושלים - תל-אביב ובקרבתה".
מדד "ההגבלות" יראה:
ת/מ/מ/1 - תכנית מחוז ירושלים 3 ת/מ/מ/2 - תכנית מחוז הצפון 2 ת/מ/מ/3 - תכנית מחוז המרכז 2 ת/מ/מ/4 - תכנית מחוז הדרום 2 ת/מ/מ/5 - תכנית מחוז תל-אביב 2 תכנית מחוז חיפה 1975 2 תכנית מחוז חיפה 1985 2
פוטנציאל מילוי התפקיד של ויסות התכנון והבניה יתקבל מממוצעי המדדים, כלהלן:
5.3.2.4	תיאום ופתרון קונפליקטים בין ישובים
הקונפליקטים התכנונייס שבין ישובים מתבטאים, בדרך כלל, ב-2 דרכים עיקריות:
א.	הרצון לכלול שמושי קרקע יוקרתיים ו/או רווחיים בתחומי הרשות המקומית.
ב.	הרצון להרחיק ככל האפשר שמושי קרקע מזיקים או מטרידים.
המדדים לכשרה של התכנית המחוזית לפתור קונפליקטים כאלה ימדדו אפוא בהתייחס לשני נושאים אלה.
(1)	מדת יעודם של שטחים לשמושי קרקע אזוריים מבוקשים
בתשריטיהן של כל התכניות המחוזיות אותרו, בין היתר, שמושי קרקע מבוקשים ביותר ברמה האזורית כמו אזורי תעשיה (ובמיוחד פארקים תעשייתיים), אוניברסיטאות, מרכזים (כמו מע״ר גוש דן) ועוד.
מיקומם של שמושי קרקע אלה נקבע בדרך כלל בתכניות על פי נתוני האזור ושיקולים תכנוניים, אך מאחר שתכנית מתאר מחוזית (או כל תכנית סטטוטורית אחרת) אינה קובעת גבולות שיפוט לא תמיד קובע איתורם של שטחים אלה גם את שייכותם המוניציפלית.
לפיכך יהיה ציון מדד זה שווה לכל התכניות ויעמוד על 3.
(2)	מדת ההתייחסות להשפעות חיצוניות שליליות ולקונפליקטים אפשריים אחרים תכנית מחוז ירושלים נמנעה מקביעת הוראות בישובים העירוניים שבתחום המחוז, בישובי המיעוטים ובקבוצים. הימנעות זו וחוסר קריטריונים לתכנון שמושי קרקע העלולים לגרום להשפעות חיצוניות שליליות מקטינים את יכלתה להתמודד עם תפקיד התיאום.
בתבנית מחוז הצפון בולטת עוד יותר ההימנעות מקביעת קריטריונים והוראות בכל נושא שעלול לגרום לקונפליקטים בין ישובים. נושאים אלה (כמו תעשיות ושדות תעופה) אמורים, על פי התכנית, להיות מוסדרים באמצעות תכניות מפורטות, שיקבעו, בין היתר, את התכליות המותרות באזורים אלה. דוקא במחוז זה קיימים גם קונפליקטים שפתרונם קשה מהמקובל. המדובר ב"גלישת" שמושי קרקע לא רצויים לתחומי מחוז שכן, כמו אזור התעשיה של יקנעם שבשולי פארק הכרמל. תופעה זו קיימת בעיקר במקומות שבהם גבולות המחוזות אינם צמודים לגבולות טבעיים, או במקומות שבהם לא הובאו בחשבון מימדיה הצפויים ומגמותיה של התפתחות הישובים הסמוכים.
פתרון קונפליקטים מסוג זה, המחייב שינוי התכנית המחוזית ו/או שינוי בגבולות המחוזות הוא מסורבל וממושך. ברור שבנושא זה - תכנית שאינה מנסה להתמודד עם הבעיה תקבל ציון נמוך.
תכנית מחוז המרכז כוללת התיחסות מפורטת לנושאים סביבתיים וע״י כך היא תורמת - לפחות בעקיפין - לתיאום ולמניעת קונפליקטים בין רשויות מקומיות. תרומה נוספת לנושא זה ניתן לראות בתיאום שנעשה עם תכנית מחוז תל-אביב, כאשר אחת ממטרותיה המוצהרות של התכנית היא - "קביעה ויעוד השטחים הדרושים למתקנים, מפעלים ומוסדות צבוריים המשרתים את מחוז תל-אביב כאשר אין למצוא להם מקום בגבולות מחוז תל-אביב".*
גם תכנית מחוז הדרום משאירה חופש רב לתכנון המקומי ואינה מתיחסת כלל לנושא התיאום. יתכן שבמרחבי הנגב נראתה האפשרות של קונפליקטים רחוקה ובלתי מציאותית, אולם הבעיות הסביבתיות שהתעוררו לאחרונה הוכיחו שגם מחוז זה אינו פטור מהתיחסות לקונפליקטים אפשריים. השתלשלות המאורעות בהקשר להערכות צה״ל בנגב הבליטה את ההשלכות של העדר התיחסות כזו.
תכנית מחוז תל-אביב מתיחסת בצורה המפורטת ביותר לשמושי קרקע העלולים להוות מוקד לקונפליקטים. היא קובעת הוראות למתקנים הנדסיים שונים (מים, ביוב . וניקוז) ומקדישה תשומת לב מיוחדת לנגישות וכן למניעת מטרדי רעש וזיהום. על כך תקבל התכנית ציון גבוה.
תכנית מחוז חיפה 1975 אינה כוללת כל התיחסות לקונפליקטים אפשריים, על כן הציון שתקבל יהיה נמוך.
בתכנית מחוז חיפה 1985 נכלל הנושא הסביבתי ביו מטרות התכנית, אך בהוראותיה כמעט ואיו התיחסות לכך. לעומת זאת יש התיחסות והכרעה באשר לקונפליקטים שכבה זוהו. (לדוגמא: איתור בית קברות אזורי לאזור חיפה). הציוו שתקבל תכנית זו הוא, על כן, בינוני.
מדד מדת ההתיחסות לקונפליקטים אפשריים מראה:
1	ירושלים	מחוז	ת/מ/מ/1 - תכנית
1	הצפון	מחוז	ת/מ/מ/2 - תכנית
5	המרכז	מחוז	ת/מ/מ/3 - תכנית
2	הדרום	מחוז	ת/מ/מ/4 - תכנית
5	תל-אביב	מחוז	ת/מ/מ/5 - תכנית
1		1975	תכנית מחוז חיפה
3		1985	תכנית מחוז חיפה
׳ פוטנציאל מילוי התפקיד של תיאום ופתרוו קונפליקטים יהיה:
5.3.2.5	רכוז וארגון המחשבה חתכנונית במחוז
גם תפקיד זה מתבטא בכל התכניות המחוזיות בעיקר באמצעות התשריטים. דברי ההסבר שהוגשו בדרך כלל, עם התכניות הגדירו בדרך כלל את מדיניות התכנון שנבעה מארגון ורכוז המחשבה התכנונית במחוזות, אך אלה הושמטו מהמסמכים הסטטוטוריים. בדיקת כשרן של התכניות המחוזיות למלא תפקיד זה נעשתה באמצעות מדד שבדק מידת ההתייחסות (מפורשת או עקיפה) למגמות הפיתוח ולתיפקוד ישובים בהיבט האזורי, הן בתשריט והן בתקנות.
להשלמת התמונה נבדקו דברי ההסבר לתכניות והושרו עם המסמכים הסטטוטוריים.
בתכנית מחוז ירושלים היתה המחשבה נתונה בעיקר לשמירת נופו ואפיו של מרכז המחוז. בטוי לכך ניתן למצוא בתשריט, (בעיקר במיקומם המוצע של אזורי התעשיה), ובסעיף
בתקנון, הקובע: "לא תערכנה תכניות מפורטות ולא יינתנו היתרים אשר יש בהם כדי לעודד פיתוח של ישובים פרבריים נוספים לאורך הדרך המהירה ירושלים - תל-אביב ובקרבתה". ביטוי נוסף ניתן למצוא בנספחים לתכנית הממיינים את ישובי המחוז לסוגיהם ותפקודיהם.
גם דברי ההסבר לתכנית מחוז הצפון מתיחסים לשמירת אפיו של הגליל, ובהתאם לכך סומנו היעודים השונים בתשריט. לעומת זאת התקנון אינו מתיחם לנושא, והוא מסתפק בהפניה לתכניות המתאר הארציות. הוראות התקנון הן מקוטעות ונראות מקריות.
לתכנית מחוז המרכז צורף, בעת הגשתה, מסמך שנקרא "תיאור התכנית", וכלל פרק בדבר תפקוד הישובים. כמו בכל התכניות המחוזיות לא ׳!נכלל מסמך זה בחומר הסטטוטורי. ההתיחסות למחשבה חתכנונית הכוללת מתבטאת בתכנית המאושרת במדה קטנה בסעיף מטרות התכנית שכבר נזכר בפרק זה וביעודי הקרקע שבתשריט, המראה, כבכל התכניות המחוזיות, את ריכוזי המגורים, התעשיה, הנופש ומערכת הדרכים.
תכנית מתאר מחוז הדרום הוכנה, לדברי המתכננים, מתוך תחושה שזה המחוז היחיד שנותר בו עוד מקום לתכנון של ממש, ותשריט שמושי הקרקע מראה התיחסות למחשבה תכנונית כוללת. למרות זאת, התקנון אינו כולל התיחסות כזאת ואפילו ברמז וגם סעיף מטרת התכנית הוא סתמי ומפנה לחוק התכנון והבניה.
תכניה מתאר מחוז תל-אביב אינה כוללת סעיף "מטרת התכנית" אלא רק סעיף "מהות התכנית" המסתפק בהפניה לפרק גז לחוק התכנון והבניה. למרות זאת נראה גם מתוך הפרוטוקולים של הועדה המחוזית וגם מתוך תקנות התכנית, שהמתכננים נתנו את דעתם למחשבה התכנונית הכוללת* וכללו הוראות מתאימות גם בתקנון. מחוז תל-אביב הוא המחוז המאוכלס והצפוף ביותר במדינה, ועל כן נודעת חשיבות רבה במיוחד לבעיות של איכות הסביבה, יעוד שטחים ירוקים לנופש ולספורט, וכן לפתרונות לנגישות ולהסעה המונית. הן התשריט והן התקנון מתיחסים לנושאים אלה, אם כי אינם מתעלמים מאילוצי המצב הקיים.
תכנית מחוז חיפה 1975 נערכה מתוך הנחה שכמעט ולא נותר מקום לתכנון במחוז: לא היתה כוונה להקים ישובים חדשים במחוז ופיתוחם של הישובים הקיימיח הוסדר בהתאם לתכניות מתאר מקומיות, בכפוף לתכניות המתאר הארציות. ביתר המחוז נראתה בעית התכנון פתורה באמצעות ההכרזה על קרקע חקלאית ותכנית פארק הכרמל. בהתאם לתפיסה זו מהווה התשריט "צלום" של המצב הסטטוטורי הקיים וגם בעיות כמו גורל אזור קיסריה
נשארו "לתכנון בעתיד". תקנון התכנית מתיחם רק לנושאי התשריט.
תכנית מחוז חיפה 1985 אינה שונה מבחינה זו מקודמתה, אם כי נוספו בה ישובים חדשים (המצפים).
כשרן של התכניות המחוזיות למלא תפקיד "ריכוז וארגון המחשבה חתכנונית במחוז" הוא:
5.3.3 סיכום
סיכום ממצאי הבדיקה של פוטנציאל מילוי תפקידים רוכז בטבלה מם' 3.
לצורך הסיכום ניתן לכל תפקיד משקל, שנקבע ע״י המתבררת בהתאם לתרומתו לתכנון ולתהליך קבלת ההחלטות, יחודיותו לתכנית מחוזית ואפשרויות בצועו (התיאורטיות) באמצעות תכנית מחוזית.
חשיבותם של התפקידים ומשקלם נבדקו גם במסגרת סקר העמדות, ושם, אכן, התקבלו משקלים שונים מאלה שניתנו כאן, אך הצבתם בטבלה 3 אינה משנה את התוצאות מבחינת דרוג התכניות (ראה נספח ד«י).
"בצוע תכנית המתאר הארצית" הוא התפקיד הראשון שמועיד החוק לתכנית המחוזית. לתפקיו זה משקל 4 (ולא 5) מאחר שבצועו יכול להיות חלקי בלבד מהסיבות שנמנו לעיל (קנה המדה של התכניות המחוזיות והעדר מנגנון להכללת התיחסות לתכניות ארציות חדשות לאחו אישורו של המחוזיות).
לתפקידים "תיאום בין ישובי" ו"הנחית התכנון המקומי" ניתן משקל 5 והם, למעשה תפקידיה העיקריים של התכנית המחוזית ומיוחדים לה.
"ריכוז המחשבה התכנונית במחוז" ו"ויסות התכנון והבניה" קבלו משקל נמוך, יחסיה, מאחר שאינם יהודיים לתכנית מחוזית ובהיעדרה - יוכלו להתמלא בדרכים אחרות: ריכוז המחשבה חתכנונית יוכל להיעשות באמצעות תכניות מתאר ארציות וויסות התכנון והבניה -ע״י שילוב בין תכניות המתאר הארציות לבין תכניות המתאר המקומיות.
הניקוד שניתן לכל תכנית הוא סיכום הציונים הממוצעים המשוקללים שהתקבלו מהמכפלות של ציון התכנית במילוי כל תפקיד במשקלו של התפקיד. כל תכנית יכולה להגיע בניקוד מירבי ל-100 נקודות.
מעיון בלוח מם’ 3 נמצא, כי תכנית מחוז תל-אביב היא בעלת הפוטנציאל הגבוה ביותר למילוי רוב התפקידים (85.5 נקודות). במקום השני נמצאת תכנית מחוז המרכז (68.8 נקודות), ואחריה, לפי הסדר - תכניות המתאר למחוזות הדרום, חיפה 1985, וירושלים, עם ניקוד בינוני: 57.2 נקודות למחוז הדרום 49.5 למחוז חיפה 1985 ו-48.8 נקודות למחוז ירושלים. את הרשימה חותמות תכנית מחוז הצפון עם 41.5 נקודות ותכנית מחוז חיפה 1975 עם 32.3 נקודות בלבד.
לאור התמונה שתוארה הועלתה ההשערה, כי מצב זה נובע ממועדי השלמתן והגשתו של התכניות המוווזיות: ככל שהם מאוחרים יותר - כן גבוה פוטנציאל מילוי התפקידים, מאחר שצוותי ההיגוי, המתכננים ואף מוסדות התכנון יכלו להסיק מסקנות מנסיון התכניות הראשונות ולפעול לשיפורו של התכניות המאוחרות.
בדיקת הנושא הראתה שאכן קיים מתאם גבוה בין מועדי השלמתן של התכניות לביו כשרן למלא את תפקידיהן: שלוש התכניות הראשונות שהוגשו היו תכניות המתאר למחוזות ירושלים,* הצפון וחיפה 1975, שהושלמו והוגשו במחצית הראשונה של שנות השבעים. תכניות המתאר למחוזות המרכז והדרום הוגשו אחריהן ולבסוף - בשנת 1978 - הוגשה תכנית המתאר למחוז תל-אביב.
יוצאת מכלל זה היא תכנית מחוז חיפה 1985. למרות היותה התכנית האחרונה שהוגשה דרוגה בפוטנציאל מילוי התפקידים הוא בינוני והיא נמצאת במקום הרביעי. אחת הסבות לכך היא תהליך התכנון, שלא כלל הכנת סקרים או איתור בעיות והסתמך רק על מצב נתון טל תכניות סטטוטוריות (ארציות ומקומיות) ונתונים זמינים כמו דרישותיה של חברת החשמל ונתוני מחלקת הפרוגרמות במשרד הפנים. למעשה התכנית אף אינה מתיימרת למלא את כל התפקידים והיא מסתפקת בהנחיית התכנון המקומי, בתיאום בין ישובים ובצטוט מהתכניות הארציות, ואף אלה קיימים בינתיים** בצורה חלקית בלבד. גישה
נשארו "לתכנון בעתיד". תקנוו התכנית מתיהם רק לנושאי התשריט.
תכנית מחוז חיפה 1985 אינה שונה מבחינה זו מקודמתה, אם כי נוספו בה ישובים חדשים (המצפים).
כשרן של התכניות המחוזיות למלא תפקיד "ריכוז וארגון המחשבה התכנונית במחוז" הוא:
5.3.3 סיכום
סיכום ממצאי הבדיקה של פוטנציאל מילוי תפקידים רוכז בטבלה מם' 3.
לצורך הסיכום ניתן לכל תפקיד משקל, שנקבע ע״י המתבררת בהתאם לתרומתו לתכנון ולתהליך קבלת ההחלטות, יחודיותו לתכנית מחוזית ואפשרויות בצועו (התיאורטיות) באמצעות תכנית מחוזית.
חשיבותם של התפקידים ומשקלם נבדקו גם במסגרת סקר העמדות, ושם, אכן, התקבלו משקלים שונים מאלה שניתנו כאן, אך הצבתם בטבלה 3 אינה משנה את התוצאות מבחינת דרוג התכניות (ראה נספח הי).
"בצוע תכנית המתאר הארצית" הוא התפקיד הראשון שמועיד החוק לתכנית המחוזית. לתפקיו זה משקל 4 (ולא 5) מאחר שבצועו יכול להיות חלקי בלבד מהסיבות שנמנו לעיל (קנה המדה של התכניות המחוזיות והעדר מנגנון להכללת התיחסות לתכניות ארציות חדשות לאחו אישורן של המחוזיות).
לתפקידים "תיאום בין ישובי" ו"הנחית התכנון המקומי" ניתן משקל 5 והם, למעשה תפקידיה העיקריים של התכנית המחוזית ומיוחדים לה.
"ריכוז המחשבה התכנונית במחוז" ו"ויסות התכנון והבניה" קבלו משקל נמוך, יחסיו!, מאחר שאינם יחודיים לתכנית מחוזית ובהיעדרה - יוכלו להתמלא בדרכים אחרות: ריכוז המחשבה חתכנונית יוכל להיעשות באמצעות תכניות מתאר ארציות וויסות התכנון והבניה -ע״י שילוב בין תכניות המתאר הארציות לבין תכניות המתאר המקומיות.
הניקור שניתן לכל תכנית הוא סיכום הציונים הממוצעים המשוקללים שהתקבלו מהמכפלות של ציון התכנית במילוי כל תפקיד במשקלו של התפקיד. כל תכנית יכולה להגיע בניקוד מירבי ל-100 נקודות.
מעיון בלוח מם’ 3 נמצא, כי תכנית מחוז תל-אביב היא בעלת הפוטנציאל הגבוה ביותר למילוי רוב התפקידים (85.5 נקודות). במקום השני נמצאת תכנית מחוז המרכז (68.8 נקודות), ואחריה, לפי הסדר - תכניות המתאר למחוזות הדרום, חיפה 1985, וירושלים, עם ניקוד בינוני: 57.2 נקודות למחוז הדרום 49.5 למחוז חיפה 1985 ו-48.8 נקודות למחוז ירושלים. את הרשימה חותמות תכנית מחוז הצפון עם 41.5 נקודות ותכנית מחוז חיפה 1975 עם 32.3 נקודות בלבד.
לאור התמונה שתוארה הועלתה ההשערה, כי מצב זה נובע ממועדי השלמתן והגשתן של התכניות המחוזיות: ככל שהם מאוחרים יותר - כן גבוה פוטנציאל מילוי התפקידים, מאחר שצוותי ההיגוי, המתכננים ואף מוסדות התכנון יכלו להסיק מסקנות מנסיון התכניות הראשונות ולפעול לשיפורו של התכניות המאוחרות.
בדיקת הנושא הראתה שאכן קיים מתאם גבוה בין מועדי השלמתן של התכניות לבין כשרן למלא את תפקידיהן: שלוש התכניות הראשונות שהוגשו היו תכניות המתאר למחוזות ירושלים,* הצפון וחיפה 1975, שהושלמו והוגשו במחצית הראשונה של שנות השבעים. תכניות המתאר למחוזות המרכז והדרום הוגשו אחריהן ולבסוף - בשנת 1978 - הוגשה תכנית המתאר למחוז תל-אביב.
יוצאת מכלל זה היא תכנית מחוז חיפה 1985. למרות היותה התכנית האחרונה שהוגשה דרוגה בפוטנציאל מילוי התפקידים הוא בינוני והיא נמצאת במקום הרביעי. אחת הסבות לכך היא תהליך התכנון, שלא כלל הכנת סקרים או איתור בעיות והסתמך רק על מצב נתון טל תכניות סטטוטוריות (ארציות ומקומיות) ונתונים זמינים כמו דרישותיה של חברת החשמל ונתוני מחלקת הפרוגרמות במשרד הפנים. למעשה התכנית אף אינה מתיימרת למלא את כל התפקידים והיא מסתפקת בהנחיית התכנון המקומי, בתיאום בין ישובים ובצטוט מהתכניות הארציות, ואף אלה קיימים בינתיים** בצורה חלקית בלבד. גישו!
זו< אם לא תתוקן, מרוקנת, למעשה, את התכנית המחוזית מתכנה, באשר תרומתה מיחידה תהיה ריכוז האילוצים השונים (תכניות סטטוטוריות מאושרות ותשתית מתוכננת או קיימת) על גבי מפה אחת.
נקודה נוספת שנבדקה בהקשר זה היתה - באיזו מידה משפיעים מאפייני התכנית על פוטנציאל מילוי התפקידים. ההשערה היתה, כזכור, כי ככל שעולה רמת המאפיינים בתכנית - משתפר כשרה למילוי התפקידים.
כדי לבדוק קשר זה הוצגו זה מול זה סיכום הערכת התכניות על פי המאפיינים (ראה לוח מם׳ 3) וממצאי פוטנציאל מילוי התפקידים (ראה לוח מם׳ 4):
מהשוואת הממצאים נראה, כי אכן קיים בדרך כלל קשר בין המאפיינים לבין היכולת למלא תפקידים: מקדם מיתאם דרגות המתקבל מנוסחת ספירמן (Spearman's r's) הוא 0.68 ורמת המובהקות - 0.05.
קשר חזק במיוחד נמצא בשלוש התכניות שדורגו ראשונות על פי שני הקריטריונים, כאשר תכנית מחוז תל-אביב מדורגת בראש, עם הקשר החזק ביותר, ואחריה - תכניות מחוזות המרכז והדרום.
ב-4 התכניות האחרות נמצא קשר בינוני בלבד, כאשר לשתי התכניות שדורגו אחרונות על פי המאפיינים (מחוז ירושלים ומחוז חיפה 1985) פוטנציאל מילוי תפקידים בינוני עד בינוני-נמוך, (דרגה רביעית למחוז ירושלים וחמישית לחיפה 1985).
במחוז ירושלים מתבטא הפוטנציאל הגבוה יחסית ברמה הגבוהה של ריכוז וארגון המחשבה התכנונית במחוז, ובמידה מסויימת טל גמישות, המהווה אחד המדדים למילוי תפקיד הנחיית התכנון המקומי.
בתכנית מחוז חיפה 1985, האחרונה בדרוג על פי מאפיינים, נוצל הנסיון שנרכש בתכניות קודמות, במיוחד בכתיבת תקנות התכנית. בהיותה התכנית האחרונה שהוכנה יש בה גם התיחסות לכל התכניות הארציות טאושרו עד כה (ואף אלה הנמצאות בטלבים טונים של אישור) ודבר זה מתבטא במדה גבוהה טל "ריכוז הוראות התכניות הארציות". וכך השיגה דרוג בינוני-נמוך (מקום חמישי) בפוטנציאל מילוי תפקידים. אין ספק שאילו היתה תכנית זו נערכת כמקובל, לאור סקרים, תיאום עם גורמי חוץ והתיחסות רבה יותר ליעדים ולדרכי הטגתם היה פוטנציאל מילוי התפקידים טלה גבוה בהרבה.
לבסוף מן הראוי לבדוק גם את הקטר בין כל אחד מהמאפיינים לבין פוטנציאל מילוי התפקידים של התכניות מתוך תקוה לזהות מה הם המאפיינים המרכזיים בתרומתם לפוטנציאל מילוי תפקידים.
עיון חוזר בטבלה מם' 4 (לעיל) ובטבלאות מםז 2 ו-3 מלמד על קיומו של קשר חזק במיוחד בין רמת הנורמטיביות ורמת הכוללניות בתכנון לבין דרוגן של התכניות על פי "פוטנציאל מילוי תפקידים".* בשני מאפיינים אלה נמצאת תכנית מחוז תל-אביב במקום הראשון, ואחריה - התכניות למחוזות המרכז, הדרום והצפון.
נראה, על כן, שלשני מאפיינים אלה חשיבות רבה לגבי טיב התכנון ויעילותו. מאידך אין השפעה מובהקת למאפייני "משקל תכנון יוזם" ו"היקף התכנון הסקטוראלי" בתכניות.
אשר להשפעתה של התהליכיות שבתכניות - נושא זה צריך להיבדק על פי מידת בצוען והשפעתן של התכניות בפועל. בנושאים אלה יעסקו הפרקים הבאים.
פרק 6 : הערכת ביצוען והשפעתן של התכניות ni'iinnn-
□קד דעות ועמדות
6.1	מבוא
סקר דעות ועמדות בהיקף מצומצם נועד לשמש, בעבודה זו, כלי להערכת בצוען והשפעתן של התכניות המחוזיות ובו באדלידי ביטוי פרושים שונים של התכניות ע״י הגורמים השונים, הן "צרכנים" והן מתכננים ומקבלי החלטות.
6.2	המרואיינים
הגופים שנראו רלוונטיים לסקר כזה לאור מהותן ותפקידיהן של התכניות המחוזיות היו:
(1)	משרדי הממשלה העוסקים בתכנון ובפתוח,
(2)	הגורמים המיישבים (הסוכנות, התנועות הקבוציות ותנועת המושבים),
(3)	גורמים העוסקים בפתוח תשתית (חב' החשמל, מקורות וכוי),
(4)	חברות בניה גדולות,
(5)	מחצבות,
(6)	רשויות מקומיות,
(7)	מתכננים הקשורים בתכנון המחוזי,
(8)	מקבלי החלטות הקשורים בתכנון המחוזי.
תוך כדי הכנת השאלון לסקר נערכו מספר ראיונות מוקדמים שבעקבותיהם שונתה במקצת רשימת הגופים שנכללו בו:
ראשית, כפי שכבר צויין לעיל, התברר כי בסקטור הפרטי אין כלל מודעות לנושא התכנון המחוזי, מאחר שכל מגעיהם עם מערכת התכנון והרישוי הם באמצעות תכניות המתאר המקומיות והתכניות המפורטות. (המרואיינים היו - מהנדס ראשי של חברת בניה שלה פרויקטים בכל הארץ, ומנהליהן של שתי חברות העוסקות בחציבת ובאספקת חמרי גלם לבניה בכל הארץ). לפיכך לא נמצא טעם בהכללתם של נציגי סקטור זה בסקר.
שנית, מאחר שהקשר בין התכנון המחוזי לבין הרשויות המקומיות הוא באמצעות תכניות המתאר המקומיות, הוחלט לכלול בסקר את נציג ועדת ההיגוי הבין־משרדית לתכניות
מתאר מקומיות,* בהנחה שעמדתו תשקף ראיה רחבה יותר של הנושא מזו של נציג רשות מקומית בודדת.
את הגורמים העוסקים בפתוח תשתית מייצגים בסקר חברת החשמל ורכבת ישראל.
הגופים המיישבים מיוצגים ע״י הסוכנות היהודית, שהיא כיום הגורם הפעיל ביותר בהקמת ישובים חדשים בתחומי "הקו הירוק" (מצפים וישובים קהילתיים).
מביו משרדי הממשלה נבחרו משרד השכון, משרד התחבורה, משרד הבטחון, משרד הפנים ומי נהל מקרקעי ישראל.
משרד הפנים נכלל בסקר באמצעות כמה נציגים: יוצגו המועצה הארצית לתכנון ובניה, מחלקת הפרוגרמות, מתכננים במישור המקומי,** האזורי והארצי ואחת הועדות המחוז יות.***
במהלך העבודה נבדקה האפשרות להכין שאלונים נפרדים ל"צרכנים" ושאלונים אחרים למתכננים ול"מקבלי החלטות". אולם תוך כדי הכנת רשימת המרואיינים התברר, כי במקרה של תכניות מתאר מחוזיות ההפרדה בין שתי קבוצות אלה קשה ולעתים גם בלתי אפשרית: רבים מהצרכנים הם גם "מקבלי החלטות" בהיותם מיוצגים במועצה הארצית; יו״ר ועדת ההיגוי לתכניות מתאר מייצג "צרכנים", אבל מאחר שהוא גם הממונה על מעקב תכנוני במשרד הפנים הוא שייך לקבוצת מקבלי ההחלטות; חברת החשמל היא, לכאורה, "צרכן" מובהק, אולם מעיון בתכניות המחוזיות מתקבל הרושם כי היא, למעשה, שותף פעיל בתכנון. לפיכך, נערך לבסוף שאלון אחד משותף שהופנה אל כל המרואיינים (ראה נספח ד(1)).
לבסוף גובשה רשימה של שלושה עשר מרואיינים:
1.	נציג הסוכנות היהודית - המחלקה להתישבות.
2.	נציג	חברת	החשמל.
3.	נציג	רכבת	ישראל.
4.	נציג	משרד	חשבון.
5.	נציג משרד התחבורה.
6.	נציג	משרד	הבטחון.
7.	נציג	מינהל מקרקעי ישראל.
8.	נציג המועצה הארצית לתכנון ולבניה.
9.	נציג אגף הפרוגרמות במשרד הפנים.
10.	הממונה על תכנון ארצי במשרד הפנים.
11.	הממונה על תכנון אזורי במשרד הפנים.
12.	יו״ר ועדה מחוזית.
13.	נציג ועדת ההיגוי לתכניות מתאר מקומיות.
פרוט שמי של רשימת המרואיינים בנספח ד(2).
6.3	מבנה השאלון
כאמור בפרק 4 לעיל היתה מטרת הסקר - בדיקת הנושאים הבאים, שהוגדרו
כקשורים להערכת בצוען של התכניות המחוזיות:
1.	מודעות לקיומן של התכניות המחוזיות, תפקידיהן ומטרותיהן,
2.	הערכת	חשיבותן,
3.	הסכמה	ליעדיהן.
4.	הערכת	סיכויי ביצוען.
5.	נכונות לציית להוראות התכניות, בהתאם לפרוש הניתן לכר ע״י הגורמים השונים,
6.	השפעת התכניות על החלטות שוטפות,
7.	הערכה באשר למידת בצועו והשפעתן של התכניות למעשה, בהשוואה למטרותיהן,
8.	הערכה בדבר קצב התיישנותן של התכניות,
9.	התאמתן של מגמות הפתוח של הגורמים השונים ושלנבן בתכניות המחוזיות,
10.	בקורת, משאלות והצעות לשינויים.
נושאים אלה התיחסו, כזכור, לשלבים הכלליים בתהליך בצוען של תכניות*: הבטחת משאבים,
הפעלה ומימוש (אלתרמן 1979 וגם 1975 ,Alterman).
ארבעת הנושאים הראשונים מהווים קריטריונים להערכת בצועו של שלב הבטחת המשאבים, שבתכנית מתאר מחוזית עיקרו - השגת הסכמה כללית ותיאום עם הגופים העשויים להשפיע
על שלב ההפעלה. (ראה פרק 4 לעיל).
ההפעלה. (ראה פרק 4 לעיל).
שלב ההפעלה נבחן באמצעות שני הנושאים הבאים: נכונות לציית לתכניות, בהתאם לפרוש שניתן לכך ע״י הגורמים השונים, והערכת השפעתן של התכניות על החלטות שוטפות, הן במוסדות התכנון והן מחוצה להם.
קריטריונים להערכת סכויי המימוש הם שלושת הנושאים הבאים: הערכה באשר למידת בצוען והשפעתן של התכניות עד כה, הערכה בדבר קצב התישנותן וכן התאמתן של מגמות הפיתוח של הגורמים השונים ושילובן בתכניות המחוזיות.
לבדיקת נושאים אלה נערך שאלון, שכלל עשרים ושתים שאלות (ראה נספח ד(1)). מחציתן -11 שאלות - נוגעות לתכניות עצמן, תפקידיהן וחשיבותם, הערכתן וכן להערכת בצוען והשפעתו (נושאים 7,4,3,2). בשאלות אלה נתבקשו המרואיינים לתת לתכניות ציונים בסולם 5-1.
חמש שאלות נוגעות לגופים המיוצגים ע״י המרואיינים מבחינת המודעות לתכניות, הנכונות לציית להוראותיהן, השפעתן על החלטותיהם והקלות מבוקשות מהוראותיהן (נושאים 6,5,1). בשאלות אלו נתבקשו המרואיינים לסמן אחת מ-5 תשובות אפשריות (שאלון סגור).
שתי שאלות התיחסו למדת התאמתן של התכניות המחוזיות לצרכי הגופים המיוצגים בסקר ולמדת עדכונו כיום (נושאים 9,8). (התשובה המבוקשת היתה כן/לא).
הנושא האחרון קבל ביטוי בשש שאלות פתוחות שבהן התבקשו המרואיינים לחוות דעתם לגבי אלמנטים בתכניות הראויים לאימוץ, אלמנטים שרצוי להמנע מהם בעתיד, שינויים מוצעים, גישות חדשות וכן לגבי עצם הצורך בתכניות מתאר מחוזיות בישראל.
6.4	ממצאי הסקר
התשובות לשאלונים רוכזו ועובדו בטבלאות (ראה נספח ג(3)) שמהן התקבלה התמונה הבאה:
כל המרואיינים מודעים לקיומן של התכניות המחוזיות ורובם רואים צורך בתכנית סטטוטורית ברמה המחוזית. בהערכת חשיבותם של התפקידים השונים אין תמימות רעים, אך לאחר עיבוד נתוני הסקר נמצא, כי התפקידים "בצוע התכנית הארצית", "תיאום בין ישובי" ו"הנחית התכנון המקומי" זכו בהערכה גבוהה(5-4 בסולם) ותפקיד "ויסות התכנון והבניה" - בהערכה בינונית (3). מרואיינים אחדים הציע תפקידים נוספים לתכניות המחוזיות, אולם תפקידים נוספים אלה מוכלים ברובם בתפקידים שנמנו בפרקים הקודמים והוצגו בשאלון, למעט - "רכוז וארגון המחשבה התכנונית במחוז ככלי עזר
ללשכת התכנון", המהווה השלמה לתאור תפקידיה של תכנית מתאר מחוזית.* באשר למצב המשוער בהעדר תכניות מתאר מחוזיות צפו רוב המרואיינים היווצרות "תוהו ובוהו" תכנוני גובר, ובנושאים שטרם הוסדרו בתכניות מתאר ארציות - תופעות של חוסר תיאום. חלק מהמרואיינים הדגיש את סכנת הכרסום בשטחים פתוחים ובקרקע חקלאית. רק שני מרואיינים סבורים שלהעדר תכנית מתאר מחוזית לא תהיה כל השפעה.
למרות החשיבות התאורטית שייחסו רוב המרואיינים לתכניות המחוזיות הוערך על ידם פוטנציאל הבצוע שלהן כבינוני ומטה. במיוחד לוקות התכניות, לדעתם, בחוסר גמישות ובהעדר הוראות למעקב ולעדכון" באשר להסכמה כללית ולאפשרויות הבצוע מהבחינה הכלכלית היתה ההערכה בינונית.רוב המרואיינים סבורים, ששינויים במצב הכלכלי לא יחייבו שינויים בתכניות המחוזיות, ולעומת זאת שינויים טכנולוגיים מסוימים עלולים "להפוך את הקערה על פיה". שינויים משמעותיים בדפוסי העליה וההגירה יחייבו שינויים מרחיקי לכת במחוזות המרכז וחיפה, וכן - שינוי מסוים בתכנית מחוז תל-אביב. שינויים פוליטיים (כמו שלום) ישפיעו לדעת רוב המרואיינים, בצורה ניכרת על תכניות המחוזות ירושלים, הצפון, המרכז וחיפה, אולם לא יחייבו שינויים במחוזות תל-אביב והדרום.
ניתן אפוא לסכם, כי שלב "הבטחת המשאבים", המתיחם בעיקר להסכמה כללית באשר לחשיבות התכניות, יעדיהן וסכויי בצוען, זכה להערכה בינוניתע״י משתתפי הסקר, כאשר בנושא ההסכמה הכללית ההערכה גבוהה מהממוצע (3.7) ובסכויי הבצוע - נמוכה יותר (2.5).
השלב הבא הוא שלב ההפעלה, המתבטא במדת הציות לתכניות ע״י ה"שחקנים" השונים, ובקבלת החלטות מתאימות במוסדות התכנון ובגופים אחרים הקשורים לתכנון ולפתוח.
בזיהוי הגורמים המצייתים לתכניות המחוזיות ואלה שאינם מצייתים התקבל מגוון של תשובות, המשקפות לעתים הערכות סותרות של מרואיינים שונים. אולם גם מבעד לערפל שנוצר מסתמנת הערכה מסוימת: המצייתים הם בעיקר מוסדות התכנון (ועדות מחוזיות ומקומיות) ומטרד הפנים וכן גם רוב הרשויות המקומיות, רוב משרדי הממשלה וגורמים ממלכתיים כמו מע״צ ורכבת ישראל. בין הגורמים שאינם נוטים לציית מצויים חלק ממשרדי הממשלה, מינהל מקרקעי ישראל, הסוכנות היהודית, חלק מהרשויות המקומיות, יזמים גדולים ואפילו מספר ועדות מקומיות לתכנון ולבניה.
רוב המרואיינים סבורים שהגוף שאותו הם מייצגים הוא בין המצייתים לתכניות המחוזיות, רואים עצמם כפופים להוראותיהן, משלבים אותן בהחלטותיהם ולפעמים - מבקשים הקלות
או שינויים. רק 3 מרואיינים ציינו, שהגופים שהם מייצגים אינם כפופים לתכניות המחוז יות.
שלב זה בבצוע זכה, אפוא, להערכה גבוהה למדי: אף שעדייו קיימים, ככל הנראה, גופים שאינם מצייתים לתכניות המחוזיות,נראה שהציות הופך לנורמה, וכי מוסדות התכנון, שמטבע הדברים מחויבותם לנושא גדולה, יוכלו בסופו של דבר, להביא את רוב הגורמים לרמה נאותה של ציות.
השלב האחרון בתהליך הוא שלב המימוש. לגבי שלב זה נבדקו מידת בצועו והשפעתו של התכניות בפועל, וכן הסכויים להמשך בצוען בעתיד, קצב התיישנותן ואפשרויות שילובן בתכניות ובמגמות הפתוח של הגורמים השונים.
בצוען והשפעתן של התכניות נבדקו באמצעות תחומי התיחסותן: המרואיינים התבקשו לציין באלו תחומים (מתוך חמישה תחומים נתונים) ניתן לזהות את מטרותיה העיקריות של כל תכנית, ולאחר מכן - להעריך את מדת השפעתה של כל תכנית מחוזית בכל אחד מהתחומים.
ממצאי נושא זה רוכזו בטבלאות 7-5, להלן.
טבלה 5 עוסקת בהערכת המידה בה היתה התיחסות בתכנית לתחומים השונים. לעומתה בטבלה 6 מוצגות ההערכות באשר להשפעת התכנית בפועל באותם תחומים. ההערכה נעשתה באמצעות "ציונים" בסולם של 1 - 5 למידת החשיבות/השפעה שנמצאה בכל תכנית לגבי כל אחד מהתחומים (1 - אין; 2 - מידה קטנה; 3 - מידה בינונית; 4 - מידה ניכרת;
5	- מידה רבה מאד). בטבלה צויינה התפלגות התשובות על פי הציונים וחושב ציון ממוצע של כל תחום בכל תכנית.
עיון בטבלה מם׳ 5 מלמד, שתחוס האוכלוסיה (ריסון או עידוד צמיחה) נמצא חשוב ביותר במחוזות המרכז, תל-אביב והדרום. תחום התעסוקה זכה לתשומת לב רבה ביותר במחוזות הדרום והצפון, ותחום התחבורה - במחוזות הדרום ותל-אביב. תחום השימור זכה להתיחסות מיוחדת במחוז ירושלים, ובמידה פחותה במקצת - במחוזות הצפון והדרום. תחום השרותים זכה להערכה בינוניתבלבד בכל התכניות.
שונה המצב באשר להשפעתן של התכניות באותן התחומים בפועל. מטבלה מם׳ 6 - סיכום הערכת ההשפעות - אנו למדים שרוב ההערכות נמוכות בהרבה: ברוב התחומים ההשפעה בינונית ואף למטה מזה. במיוחד בלט פער גדול בין חשיבות המטרה לבין השפעתו של התכניות בתחום גידול האוכלוסיה, שהוגדר כמטרה החשובה ביותר טל רוב התכניות. רוב המרואיינים העריכו שבתחום זה לא היתה לתכניות כמעט כל השפעה. רק בתחום השימור הוערכה השפעתן של התכניות בינונית עד גבוהה, אך יש לזכור שלפחות במחצית המחוזות לא הוערך תחום זה כחשוב ביותר מבחינת מטרות התכנית.
מעניו לנתח את הפער שבין התיחסות התכניות לתחומים השונים לביו הערכת ההשפעה בפועל, דהיינו - הפערים ביו "מצוי" ל"רצוי".
בטבלה מם' 7, שנערכה במתכונת דומה לטבלאות מם' 5 ו-6, מוצגים הפערים הכמותיים טנמצאו. אלה הוגדרו כהפרש שביו הערכת חשיבותו של כל תחום בכל תכנית לבין הערכת השפעתה של התכנית באותו תחום. בטבלה צויינה התפלגות הפערים על פי גדלם וחושב הפער הממוצע בכל תחום.
הממצאים שבטבלה מם' 7 מצביעים על פערים ניכרים (בינוניים ומעלה) בתחום גידול האוכלוםיה בכל המחוזות. אפילו במחוז ירושלים נמצא פער בתחום זה, אף שתכנית זו לא כללה התיחסות למוקד האוכלוסיה העיקרי - העיר ירושלים. גם בתחום התעסוקה היו פערים גדולים למדי, פרט למחוזות המרכז ותל-אביב, שם הפערים קטנים יותר. בתחום הטרותים, שבו היו הציפיות בינוניות , נמצאו פערים קטנים בלבד במחוזות ירושלים, המרכז ותל-אביב, ופערים כינוסים במחוזות הצפון והדרום. בתחום פתרון בעיות תחבורה היה פער קטן במחוז הצפון ופער בינוני ביתר המחוזות. הפער הגדול ביותר בתחום זה נמצא במחוז תל-אביב. המצב הטוב ביותר התגלה בתחום השימור. לדעת רוב המרואיינים ניתן לראות בו עד כה מימוש הציפיות במדה משביעת רצון.
הסבר אפשרי למצב זה ניתן למצא בכך שבהעדר אמצעים למימוש של תכנון יוזם (או לפחות תמריצים למימוש) קל יותר להצליח בנושאים המעוגנים בתכנון פיסי מווסת כמו שימור. נושאים מתחום התכנון היוזם שאינם פיסיים, (כמו עידוד גידולה של האוכלוסיה במחוזות הדרום והצפון) פחות ניתנים לשליטה באמצעים העומדים לרשות מוסדות התכנון.
מסיכום ממוצעי ה"ציונים" של התכניות המחוזיות על פי מדת השפעתן מתקבל הדרוג הבא: במקום הראשון נמצאת תכנית מחוז ירושלים, ואחריה - תכנית מחוז הדרום, תכנית מחוז המרכז, תכנית מחוז הצפון ואחרונה - תכנית מחוז תל-אביב.
ממוצע הפערים הנמוך ביותר נמצא במחוז המרכז, ואחריו, לפי הסדר - מחוז ירושלים, מחוז תל-אביב, מחוז הצפון ומחוז הדרום.
להבדלים שנמצאו בין הדרוג על פי ההשפעות לבין הדרוג על פי פערים יש מספר סיבות:
תכנית מחוז ירושלים היא תכנית מווסתת שמטרתה העיקרית - שימור. כאמור - קל יותר להצליח בתכנון פיסי מווסת. לעומת זאת במחוזות הדרום והצפון הושם יותר דגש על אלמנטים של תכנון יוזם, שהשפעתם תורגש רק ע״י מימושם בשטח. גם השפעתה המצומצמת של תכנית מחוז תל-אביב מוסברת בחלקה בצורה זו: נושא האוכלוסיה, וכמוהו - פתרון בעיות התחבורה, שהוגדרו כמטרותיה העיקריות של תכנית זו, הם נושאים של תכנון יוזם וכוללני, שבהעדר אמצעים או תמריצים למימוש - אינם נתונים בידי מוסדות התכנון.
גורם נוסף שיש להביא בחשבון הוא גורם הזמו: תכנית מחוז ירושלים מאושרת מזה שמונה שנים, לעומתה - תכניות מחוז המרכז ומחוז הדרום אושרו לפני שלוש שנים בלבד ותכנית מחוז הצפון - לפני שנתיים. תכנית מחוז תל-אביב עדייו בהפקדה, ובודאי מוקדם עוד להעריך את השפעתה, שבשלב זה יכולה להיות חלקית בלבד.
אין לשכוח כי הערכת ההשפעה מתיחסת רק לתחומים נבחרים. בשאלון נכללה שאלה נוספת, טחתיחסה לבצוע התכניות המחוזיות באופן כללי. התשובות לשאלה זו מצביעות על הערכה גבוהה יחסית, בדרך כלל מעל לבינונית ובדרגה אחת לפחות מעל להערכה הממוצעת טל מדת ההשפעה שהוצגה בטבלה 6.
לסיכום, מימושו של התכניות המחוזיות הוערך עד כה, כטוב למדי אולם במספר תחומים חטובים אין השפעתן משביעה רצון ויש לתת על כך את הדעת.
הסכויים להמשך בצוען של התכניות תלויים בהרבה בקצב התיישנותן ובאפשרויות השילוב בינן לבין תכניות הפתוח של הגורמים השונים.
לדעת רוב המרואיינים מידת הרלוונטיות של תכניות המתאר של מחוזות חיפה, תל-אביב וירושלים גדולה יותר משל התכניות האחרות. יש להזכיר כאן, כי תכנית מחוז תל-אביב טרם אושרה סופית ותכנית מחוז חיפה עדייו בהכנה, ועל כן אין מקום, בשלב זה, לדבר על התיישנותן. המסקנה היא שתכנית מחוז ירושלים היא העדכנית ביותר כיום, למרות היותה ה"ותיקה" שבתכניות. יתכן שהסבה לכך היא - אפיה המתון של התכנית והימנעותה מלהכנם לפרטי התכנון בתחומי ישובים עירוניים, קבוצים וישובי מיעוטים. התכנית טהתישנותה היא המהירה ביותר היא זו של מחוז הצפון, שאושרה בשנת 1984. נראה שהסבה לכך היא - הזמן הרב שעבר ביו הפקדתה לביו אישורה הסופי (כשמונה שנים). בתקופה זו התחוללו שינויים רבים במחוז (כמו סיפוח רמת הגולן והקמת ה"מצפים"), אולם שילובם בתכנית המחוזית המאושרת היה חלקי בלבד.
לשאלה אם התכניות המחוזיות עונות לצרכי הגוף המיוצג ע״י המרואיין ל-10 השנים הקרובות, היו. רוב התשובות שליליות.
מהערכות אלה עולה תמונה עגומה במקצת באשר לסכויים להמשך בצוען של התכניות המחוזיות, אך איו בכך הפתעה, לאור ההערכה הנמוכה שהתקבלה לגבי נושא המעקב והעדכון (ראה לעיל).
כאמור לעיל, נכללו בשאלון שש שאלות "פתוחות". שתים מהן, שהתיחסו לאלמנטים הראויים לאימוץ בכל התכניות המחוזיות וכאלה שרצוי להימנע מהם, נשארו כמעט ללא מענה. הערות בודדות התיחסו לפרטים בתכנון ורק שתי הצעות היו כלליות יותר: לאמץ את גישתה של תכנית מחוז תל-אביב בדבר קריטריונים לשינוי יעודן של קרקעות חקלאיות, והשניה -לקבוע בתכניות הוראות מעבר המתיחסות לתכניות ש"בצנרת".
לגבי השאלה אם דרושים היום שינויים בתכניות המחוזיות ואילו הם, ציינו רוב המרואיינים כי יש צורך בעדכון התכניות, תשובה העולה בקנה אחד עם המסקנה בדבר התישנותן המהירה של התכניות (פרט לתכנית מחוז ירושלים - ראה לעיל). מספר מרואיינים התיחסו לשינויים הדרושים, לדעתם, במתכונתו של התכניות המחוזיות.
באשר לגישה חדשה לתכניות המחוזיות התיחסו רוב ההצעות להגדלת הגמישות ולמתן מידה רבה יותר של שיקול דעת לדרג המקומי והמחוזי. היתה גם הצעה לבטל את מעמדן הסטטוטורי של התכניות המחוזיות. כן■ הוצע תכנון "תהליכי" והובעה משאלה - לאפשר תכנון חלקי וסקטוראלי.* כמו כן הוצע להרחיב את היקף הנושאים ולכלול נושאים ואמצעים שאינם פיסיים, לאמץ גישה כללית ולהימנע מפרוט יתר.
השאלה האחרונה היתה: האם יש בכלל צורך בתכניות מתאר מחוזיות בישראל? רק מרואיין אחד שלל את הצורך בהכנת תכניות מחוזיות, שלדעתו הן מהוות גורם מפריע ולא תורם. מרואיין אחד הביע ספק והציע שמחוז המעונין בכך יכין לעצמו תכנית ללא צורך באישור המרכז שכן שיקול הדעת של המחוז עדיף על זה של המרכז. יתר המרואיינים סבורים שיש צורך בתכניות המחוזיות. רובם נימקו זאת בחשיבותם של תפקידי התכנית כפי שהוגדרו לעיל, ובמיוחד בצוע התכניות הארציות. אחרים ראו בתכניגת המחוזיות השלמה לתכניות הארציות בנושאים שלא "כוסו" על ידן. שלושה מרואיינים הדגישו את הצרך בדרג ביניים בין התכנון הארצי והמקומי ובשמירה על היררכיה. מספר מרואיינים סייגו את .תשובתם החיובית וצינו שהתכניות המחוזיות דרושות "בינתיים", כ"שלב ביניים".
6.5 סיכום סקר העמדות
השוואת התכניות לאור ממצאי הסקר בתחומים נבחרים רוכזה בטבלה מם' 8. המספרים שבטבלה הם ממוצעי הציונים שניתנו ע״י המרויינים לכל תכנית בתחומים הבאים: הסכמה ליעדים, גמישות, אפשרויות מעקב ועדכון, הערכת בצוע, הערכת השפעה ומידת הרלוונטיות כיום (ראה נספח ד(3)).
טבלה מסי 8 - סיכום הערכת התכניות על פי הערכות מרואיינים בתחומים נבחרים.
Table No. 8 - Average scores on selected criteria in the 5 District Plans.
עיון בטבלה מלמד, שההערכה הכללית לגבי התכניות המחוזיות ובצועו היא בינונית ומטה. מחוז ירושלים זכה בהערכה הגבוהה ביותר בתחומים הבאים: הסכמה כללית ליעדים, אפשרות מעקב ועדכון ובהשפעה (בתחומים שנבדקו), ובמקום השני בתחום מדת הבצוע והרלוונטיות. מחוז הדרום זכה בהערכה הגבוהה ביותר בתחום הגמישות (יחד עם מחוז הצפון)ןבמדת הבצוע. תכנית מחוז ת״א, שהיא המאוחרת ביותר מבין התכניות בעלות סטטוס פורמלי, זכתה במקום הראשון במידת הרלוונטיות כיום.
דרוג התכניות שהתקבל בסקר העמדות שונה מהדרוגים שהתקבלו בפרק 5 באופן משמעותי בשתי נקודות בלבד:
א.	תכנית מחוז תל-אביב, שדורגה על ידנו הן על פי מאפיינים והן על פי פוטנציאל מילוי תפקידים במקום הראשון, נמצאת בסקר במקום נמוך ביותר (רביעי מתוך חמישה).
ב.	תכנית מחוז ירושלים, שהיתה ביו האחרונות בדרוגים הקודמים "קפצה" לרש הרשימה.
מאידך, השוואה למדדים שבפרק 5 העלתה, שאין בתכניות אלה כמעט פער בין ההערכות על פי המאפיינים לבין ממצאי סקר העמדות, בנושא הגמישות ובאפשרויות מעקב ועדכון: שתי התכניות זכו לציונים נמוכים גם בסקר וגם על פי המדדים האמורים. לגבי מחוז ירושלים היתה ההערכה 2 בשני המדדים, ולגבי מחוז תל-אביב - 3 במדד הגמישות ו-2 במדד המעקב והעדכון. התחומים ש"הקפיצו" את תכנית מחוז ירושלים למקום הראשון
ודחקו את תכנית מחוז תל-אביב למקום הרביעי הם תחומי מדת הבצוע טל התכניות והטפעתן למעטה.
הסיבות לכך הוסברו, למעטה, במסגרת הדיון המפורט בטאלת הטפעתן טל התכניות:
א.	תכנית מחוז ירוטלים, מתרכזת בעיקר בתכנון פיסי מווסת, ואילו בתכנית מחוז תל-אביב חוטם הדגט על אלמנטים טל תכנון יוזם שאינו פיסי, כמו תפרוטת האוכלום יה ופתרון בעיות תחבורה. מערכת התכנון היטראלית בנויה לבצוע ולבקרה טל תכנון מהסוג הראטון, ואילו בצוע תכנית מהסוג הטני נתון, למעטה, בידי גורמים טמחוצה לה, ועל כן הטפעתה עליהן מוגבלת.
ב.	תכנית מתאר מחוז ירוטלים מאוטרת מזה 8 טנים, ועל כן ריטומה ניכר. תכנית מחוז תל-אביב נמצאת עדייו בהפקדה והטפעתה, לפיכך, חלקית בלבד.
נקודה מענינת נוספת היא הטוואת ההערכה לגבי הסכמה כללית עם יעדי התכנית לבין מדון טתוף הצבור בגבוטם (ראה בפרק 5): תכנית מחוז ירוטלים, אף טנערכה תוך שיתוף מינימלי טל נציגי הצבור בגבוט היעדים (התיעצות עם הועדות המקומיות, כחוק) זכתה לציון גבוה בסקר הנוטא ההסכמה הכללית. לכאורה המסקנה המתבקשת היא שלהתיעצות עם רשויות מקומיות ונציגי גופים שונים מטקל קטן בהטגת הסכמה כזו, והן מסרבלות את התכנון ללא צורך. אולם אסור להסיק מסקנה כה מרחיקת לכת על סמך תכנית אחת, מה גם שתכנית מחוז ירושלים מתיחסת בעיקר לנושא השימור, הזוכה, בדרך כלל, להסכמה כללית רחבה, והיא נמנעת מלהכנם לתחום התכנון העירוני העלול להיות שנוי במחלוקת.
כללית מצביעים ממצאי הסקר על מודעות לקיומן ולחשיבותו של תכניות המתאר המחוזיות (פרט לסקטור הפרטי) ועל נכונות עקרונית לציית להוראותיהן. מאידך - פוטנציאל הבצוע של התכניות המחוזיות והשפעתן למעשה זכו להערכה נמוכה יחסית. רוב המרואיינים סבורים שנושאים אלה יבואו על תיקונם אם תאומץ גישה חדשה שתכלול תכנון גמיש, מנגנון עדכון תהליכי ומהיר תגובה, וכן יותר חופש ושיקול דעת לדרג המקומי והמחוזי.
פרק 7 : חקר ארוע־ תכנית מתאר מחו! ירושלים: הערכת תהליך הבצוע
7.1	מבוא
בפרקים הקודמים הוצגה בדיקתן של התכניות המחוזיות בדרכים שונות תוך הערכתן והשוואתן. בפרק זה תושלם התמונה ע״י חקר ארוע שיכלול תיאור מפורט של תכנית אחת ובדיקת בצועה והשפעתה בפועל.
התכנית שנבחרה למטרה זו היא תכנית המתאר למחוז ירושלים, למרות היותה יוצאת דופן במדה מסוימת, עקב הימנעותה מהתערבות בתחומי ישובים עירוניים. הטבה העיקרית לבחירה זו היא - תקופת שמונה השנים שעברו מאז אישורה, המאפשרת ראיית הבצוע, ההשפעות והשינויים בפרספקטיבה מתאימה.
סיבה נוספת לבחירת תכנית מחוז ירושלים קשורה בפער הקיצוני בהערכות שלהן זוכה תכנית זו: מקום ראשון בהערכת ההשפעה, מקום רביעי בפוטנציאל מילוי תפקידים וששי (מתוך שבעה) בדרוג על פי מאפיינים. בדיקה לעומק של התכנית ושל תהליך בצועה עשויה לאמת (או להפריך) את ההשערות השונות שהועלו בפרקים הקודמים בדבר הגורמים להבדלים הניכרים בדרוג. הפער שבין ההערכות יכול לשמש לבידוד השאלות הבאות:
- מהם הגורמים שאיפשרו השגת מידת השפעה גבוהה?
- כיצד הושגה השפעה כזו על אף ההערכות הנמוכות במאפייני התכנית ובהערכת פוטנציאל מילוי תפקידיה?
7.2	תיאור התכנית
תכנית המתאר למחוז ירושלים, שמספרה ת/מ/מ/1, הוגשה למועצה הארצית בשנת 1972, הופקדה ב-17.10.1973 (ילקוט הפרסומים 1951) ואושרה סופית בשנת 1977 (ילקוט הפרסומים 2308 מיום 31.3.1977).
התכנית הוכנה בהתאם להוראות המועצה הארצית לתכנון ולבניה, שהיוו בסים לתכנון. עקרונות התכנית פורטו בדברי ההסבר:
א.	שמירח על ערכי מנוף ואופיו ממיוחד של ממחוז.
ב.	שמירח על אדמות חקלאיות מעובדות תוך מתן אפשרות למכשרת שטחי קרקע נוספים לעיבוד חקלאי.
ג.	רכוז מוקדי תעשית תוך מקפדת על איכות מסביבת.
ד.	ניצול מירבי של תואי חדרכים חקיימות, קביעת רשת של דרכים משולבת ככל תאפשר, תוך חיבור מספר רב של תנקודות החשובות במחוז. מתן אפשרות חיבור אל דרכים ארציות ובין לאומיות.
ה.	פתוח מכוון ומרוכז של אזורי תמגורים.
ו.	שמירתו של חיער ופתוחו חמתוכנן של תייעור.
ז.	שמירת מרכזו של תמחוז לפעילות נופש, תיירות ותרבות.
ח.	שמירח על אתרי חתישבות, אתרי עתיקות ואתרים תיסטוריים אחרים.
ט.	רכוז מתחמים למוסדות צבור, ארגון הישובים במתחמי שרות עצמאיים תוך קביעת מרכזים אזוריים וגושיים.
י. יצירת מקורות תעסוקה במוקדי התכנון במחוז ומחוץ לאזור העירוני של ירושלים.
כן נכלל בחומר שהוגש תאור האזור, סיכום הסקרים; תאור מערכות התשתית העיקריות (קיימות ומוצעות), תאור קצר של התכנון הפיסי, תשריט בקנה מדה 1:50,000 ומסמך הוראות התכנית (תקנות). התשריט כלל סימון שטחי שיפוט מוניציפלי, שטחים חקלאיים, שטחי יער וייעור, גנים לאומיים, שמורות טבע, שטחי תעשיה ומחצבות. כן סומנו תואי דרכים ומסילת הברזל הקיימת. ישובים חקלאיים, ישוב בת, מרכזים גושיים ואזוריים, מרכזי מוסדות ארציים, שדה תעופה ומנחת מסוקים סומנו בסמלים בלבד. תקנות התכנית כללו הגדרות, הגבלות בשמושי הקרקע, נספח שכלל מיון הישובים לסוגיהם (ישובים עירוניים וחקלאיים, קבוצוט, ישובי מיעוטים, ישוב בת, מרכזים אזוריים ומרכזים גושיים) וכן תוספת שקבעה הוראות בניה בכל סוג של ישוב, למעט ישובים עירוניים, קבוצים וישובי מיעוטים שלגביהם היתה רק הפניה לתכניות מתאר מקומיות.
בעת הצגת התכנית בפני המועצה הארצית הודגשו ע״י המתכננים שתי נקודות:
א.	התכנית איננה מסמך סטטי. יש לקיים מעקב שוטף וקבוע, לתקן, לפתח ולשכלל בהתאם לצרכים המשתנים טל המחוז. (נקודה זו בכללה גם בדברי ההסבר הכתובים).
ב.	כבר בעת הגשתה של התכנית נהגה הועדה המחוזית להתחשב בהוראותיה בקבלת החלטות (המתכננים בקשו אישורה המהיר של התכנית כדי לתת גיבוי לנוהג זה ולמנוע טענות בדבר החלטות "שרירותיות" כביכול).
הליכי האישור היו, אכן, מחירים יחסית. התכנית פורסמה להפקדה בסוף שנת 1973, ובטנת 1974 כבר התקיימו דיונים בהתנגדויות שהוגשו לאישורה.
התכנית שהופקדה כללה רק תטריט ותקנות, וע״י כך הותאמה לדפוסים המסורתיים טל
"תכנית בניו ערים", התכנית המאושרת דומה מאד למסמך שהופקד. השינויים המעטים שנדרשו בשלב האישור, כתוצאה מקבלת התנגדויות לאישור התכנית,* הצביעו על שתי מגמות: האחת - הכללת קביעות ספציפיות וברורות (כגוו איסור הקמתם של ישובים פרבריים נוספים לאורך דרך ירושלים - תל-אביב), והשניה - הגדלת גמישותה של התכנית והרחבת סמכויות הועדה המחוזית (כמו האפשרות לאשר תכניות לתיירות ונופש בשטחי ייעור). כן נכללה התיחסות לתכנית המתאר הארצית לדרכים, שאושרה בינתיים (בשנת 1976) ונוספה הוראה בדבר הכנת תכנית נפרדת למערכות החשמל.
ניתוח התקנון מלמד, שלפנינו תכנית שהיא בעיקרה "מצב סופי", פיסית, מווסתת ומקיפה. בתכנית נכללו שני אלמנטים שניתן להגדירם כ"תכנון יוזם" ואף הם באו כדי לענות על צרכי התכנון המווסת: האחד הוא הישוב צור הדסה, שנועד להיות ישוב בת שיקלוט את עודפי הבקוש למגורים פרבריים והשני - איתור חדש של אזורי התעשיה שמחוץ לירושלים בצורה שתבטיח שימורו של מרכז המחוז למטרות קיט ונופש. התכנית אינה כוללת כל אמצעי לבקרת עיתוי ואינה מוסיפה אמצעי אכיפה על אלה שקובע החוק (היררכיה של תכניות וסמכויותיהם של מוסדות התכנון). הימנעותם של עורכי התכנית מקביעת הנחיות בישובים עירוניים, ישובי מיעוטים ובקבוצים השאירה למוסדות התכנון, ובמיוחד לועדה המחוזית, מידה רבה ביותר של שיקול דעת וע״י כך העניקה לתכנית מימד של גמישות. למרות זאת, בהעדר מנגנון לבקרה ועדכון - לא ניתן לראות בכך תכנון "תהליכי", כהמלצת המתכננים.
למעשה נראה כי התכנית היא במדה מסוימת "חסרת שיניים: מחד - קנה חמדה של תכנית מחוזית אינו מאפשר קביעות פיסיות מדויקות - שאף אינן רצויות - באשר הן׳ מקשיחות אותה ללא צורך. מאידך - השמטת האלמנטים החדשניים יותר שהוצעו אך לא נכללו בתכנית הסופית (כמו עקרונות התכנון וההמלצה לתכנון שוטף) מונעת מהועדה המחוזית כלי חשוב העשוי לסייע בקבלת החלטות בדרג המקומי והמחוזי תוך הבטחת בצועה של התכנית המחוזית כרוחה.
7	.3 הבצוע בפועל	•
לצורך בדיקת בצועה של התכנית הלכה למעשה נערכו ראיונות פתוחים עם חברי צוות התכנון. ועם נציגי משרד הפנים ולשכת התכנון המחוזית. כמו כן נסקרו השינויים
* כפי שניתן לצפות במקרה של תכנית כללית שאינה נכנסת לפרטים של זכויות בניה והפקעות, היתה כמות ההתנגדויות קטנה (20 בלבד, לעומת עשרות רבות, ולעתים מאות ההתנגדויות המוגשות לתכניות מתאר מקומיות). למרות אפיה של התכנית המחוזית נגעו רוב ההתנגדויות לזכויות קרקע של בעלים שונים ומסגרת התכנית לא איפשרה התיחסות ענינית לנושא זה. ההתנגדויות שהתקבלו היו של עירית ירושלים, השרות לשמירת איכות הסביבה, חב׳ החשמל, קק״ל, חב* ערים, קרית טלז-סטון והועדה הבין.משרדית לרישוי מחצבות - רובן ככולו "התנגדויות ממסדיות".
לתכנית שהוגשו מאז אישורה בשנת 1977 ונבדקו פרוטוקולים של הועדה המחוזית לתכנון ולבניה, מחוז ירושלים ושל המועצה הארצית.
המרואיינים במסגרת חקר הארוע היו: אדריכל גבריאל בן־אור, ראש צוות התכנון, מר מאיר גרון ומר משה בו-גרשון שהיו בין חברי הצוות, מר רפאל סיטון שריכז את ההתנגדויות שהוגשו לאישור התכנית ומר משה כהן, מתכנן מחוז ירושלים.
כל המרואיינים הביעו שביעות רצון ממדת הבצוע של התכנית. גם השינויים שהוגשו אינם מהותיים, לדעתם, ואין בהם פגיעה בעקרונותיה. תכנית המתאר המקומית של המועצה האזורית מטה יהודה, שהיא הרשות המקומית היחידה שבתחומה הפנימי נקבעו הוראות תכנון, הוכנה בתיאום (ובו זמנית) עם התכנית המחוזית. מינהל מקרקעי ישראל הכין תכנית מתאר לצור הדסה בהתאם להוראות התכנית המחוזית ואף הוכנה תכנית מפורטת אחת לישוב. אמנם תכניות אלה לא מומשו במלואן, בעיקר בגלל היצע המגורים ביהודה ובשומרון, אך אין לראות בכר אי בצוע אלא השהיה בלבד.
לדעת כל המרואיינים תרומתה העיקרית של התכנית היא מניעת רצף של ישובים לאורך הדרך הראשית לורושלים ברוח עקרונות התכנית בדבר שמירת מרכזו של המחוז לפעילויות נופש ותיירות. אין ספק שלאור הבקוש הגובר למגורים פרבריים כדוגמת מבשרת ירושלים היתה דרושה תשומת לב מיוחדת לנושא זה, ומדיניות מונעת היתה נחוצה כדי לרסן תופעה חזקה זו.
סקירת תכניות השינויים העלתה, כי לאחר אישורה של התכנית המחוזית הוגשו 12 תכניות לשינויים, רובן ככולו - תוך חמש השנים הראשונות.
מבין תכניות השינויים רק תכנית אחת נדחתה ע״י המועצה הארצית. תכנית זו הוגשה בשנת 1978 והציעה הקמת שתי יחידות מגורים על חלקה מסוימת במוצא עילית, במקום יחידה אחת בלבד, המותרת בהתאם לתכנית המחוזית. התכנית נועדה למעשה לפתור בעיה אישית של בעל החלקה. סיבת הדחיה היתה ־ הרצון להימנע מתקדים העלול לגרום לשינוי בצפיפויות שנקבעו.
11	התכניות האחרות מתחלקות לשתי קבוצות עיקריות: ארבע מהן נועדו לתקן ליקויים שנמצאו בתכנית המקורית, ושבע באו מיזמות חדשות, חלקן פרטיות וחלקו - ציבוריות או ממלכתיות.
נסקור שתי קבוצות אלו ביתר פרוט.
התכניות מהסוג הראשון, עיקרן עריכת תיקון עקב ליקוי שנתגלה בתכנית המחוזית הן כדלקמן:
(1)	מחצבות סנסן. בתכנית המחוזית אותרה המחצבה בקרבה יתרה לגבעת הקרב של הל״ה. סקרים חדשים שהושלמו בינתיים איפשרו העתקת אתר החציבה. המועצה הארצית אישרה הפקדת תכנית השינוי בתאריך 5.1.1982.
(2)	מערכות החשמל. הצורך המקורי בשינוי נבע מהשמטתם של נספחי התשתית מהתכנית הסטטוטורית. עם זאת יתכן ששינוי זה היה מוגש גם אילו נכללו הנספחים בתכנית, שכן - לדברי מתכנן המחוז - התיאום עם חברת החשמל נמשך עד היום (כ-5 שנים לאחר הפקדת תכנית השינוי). כיום (1985) נמצאת התכנית בדיון במועצה הארצית לקראת אישורה הסופי.
(3)	שימושי קרקע בישובים שאינם עירוניים. זהו, ללא ספק, התיקון החשוב ביותר לתכנית מחוז יררשלים. (תכנית השינוי פורסמה למתן תוקף בשנת 1983). שינוי זה הרחיב את סעיף "השימוש בקרקע" ואיפשר, באמצעות תכניות מתאר מקומיות, לקבוע בישובים שאינם עירוניים גם יעודי קרקע שונים מאלה שסומנו בתשריט. תכנית השינוי כללה גם הגדרה לתחום שטח ישוב שאינו עירוני:
"תחום שטח ישוב שאינו ישוב עירוני" משמעותו בסעיף זה - תחום שטח שבו ממוקמים בניני מגורים, מוסדות, מבני משק ומבנה עזר של ישוב האמור ושטח גובל לו .
כן כללה תכנית שינוי זו הבהרה לגבי רמת הדיוק בתכנית וסטיות מותרות, שהקנתה לתכנית יתר גמישות:
"א. בציונים שבתשריט יש לראות מגמה כללית לאיתורו הרצוי של אזור ליעוד ושימוש קרקע מסוים. מיקומו המדויק, גדלו וגבולותיו ייקבעו בתכנית מתאר מקומית או בתכנית מפורטת;
ב.	סטיות הנובעות מקנה המדה של התשריט (קנ"מ 1:50,000), שאינו מאפשר דיוק (מבחינת האיתור, מבחינת גודל השטח ומחמת התנאים הטופוגרפיים של השטח) תהיינה מותרות ואין לראות בהן שינוי לתכנית זו;
ג.	סטיות הנובעות מכוונות תכנית מתאר מקומית או תכנית מפורטת למנוע פגיעה בנכסי נוף, בשטחי עתיקות, באתרים היסטוריים או בבנינים בעלי ערך היסטורי תהיינה מותרות ואין לראות בהן שינוי לתכנית זו."
סעיף נוסף שנכלל בתכנית השינוי היה - "אישרור":
"תכניות מתאר מקומיות שאושרו עד תחילתה של תכנית זו בסעיפים 6 ו-25* וניתן לאשרן לפי הסעיפים האמורים, יהיו בתוקף ויראו אותן כמאושרות, כאילו הסעיפים האמורים היו חלק מהתכנית המקורית."
סעיף אחרו ו זה מלמד על הצורך הדחוף בתוספת "סעיפי הגמישות" לתכנית המקורית׳ לאור קיומו של תכניות שאושרו ע״י הועדה המחוזית כתכניות מתאר מקומיות (או מפורטות) רגילות, אך מאחר שלא תאמו במלואו את התכנית המחוזית היה צורך באישור המועצה הארצית לגביהן. סעיף האישרור מנע "הצפת/’ המועצה הארצית בתכניות שבמהותן הן מקומיות.
לאחר אישורה של תכנית זו בשנת 1983 לא הוגשו יותר תכניות שינויים במחוז ירושלים, ועל כן נראה שסעיפי הגמישות שנוספו פתרו את הבעיה ושיפרו את מימד התהליכיות שבתכנית.
מן הראוי לציין כאן, שהגשתן של תכניות לשינוי כשלעצמה אינה תופעה שלילית: ראשית- הצורך בשינוי מצביע על כך שלתכנית יש השפעה (לולא כן - לא היה צורך בשינוי). שנית - תכניות שינויים ותכנון מחדש הם ביטוי לתגובתה של המערכת למצבים משתנים, באמצעות הכלי שהעניק לה החוק - הגמישות הנוהלית. אולם כשהתכניות לשינוי הן רבות ואינן נובעות מתנאים שהשתנו (כמו שינוי משמעותי במגמת גידול האוכלוסיה) - הדבר אומר דרשני.
(4)	ביטול מחלף מוצא: מטרת השינוי - הימנעות מהפקעת קרקעות, המחייבת תשלום פיצויים. התכנית המחוזית לא התיחסה להפקעות ולא הבטיחה כספים לצורך זה. היתה הבנה שמשרד התחבורה ומשרד הבינוי והשכון (מע״צ) ישאו בהוצאת זו לגבי שטחי דרכים. במקרה של מחלף מוצא לא הובטח התשלום ע״י המשרדים האמורים והמעמסה הוטלה על הרשות המקומית, שלא יכלה לעמוד בכך. בטול המחלף הקטין במרה משמעותית את השטח המיועד להפקעה. המועצה הארצית החליטה להפקיד את השינוי המבוקש בישיבתה ה-193 מיום 1.3.1983.
השינויים מהסוג השני, שהתיחסו ליזמות חדשות, היו:
(1)	מוסד ביתנו (באזור מעלה החמישה). המועצה הארצית החליטה להפקיד את התכנית עוד בשנת 1977, אך ההפקדה לא בוצעה מאחר שיוזמי התכנית נטשו אותה ולא המשיכו בטיפול.
(2)	מכון תערובת באזור התעשיה בהרטוב. תכנית המתאר המחוזית קבעה הגבלות לאזורי תעשיה שמחוץ לישובים עירוניים. בין היתר נקבע, מתוך שיקולים של שמירה על הנוף, שגובה המבנים באזורים אלה לא יעלה על 12מ'. מכון התערובת חרג מגובה זה וכדי לאשר את הקמתו היה צורך בשינוי התכנית המחוזית. החלטת על הפקדת התכנית התקבלה בישיבה מם׳ 140 של המועצה הארצית, ביום 4.7.1978.
(3)	תחנת תדלוק ושירותי תיירות בצומת האלה.* לא נמצא פרוט של נימוקי הכנתה ואישורה של התכנית. החלטה על אישור התכנית למתן תוקף התקבלה בישיבה מם' 154 של המועצה הארצית ביום 6.11.1979
(4)	הקמת שני ישובים חדשים: נטף ונחושה. נטף הוא ישוב קהילתי שעליו החליטה ועדת שרים; נחושה הוא מושב באזור בית גוברין שזכה לתמיכה של גורמי הבטחון. מיקומם של ישובים אלה אינו נוגד את הוראות התכנית אך מאחר שלא נקבעו בה כלל הוראות או קריטריונים לגבי איתורם של ישובים חדשים, לא היה מנום מהגדרתם כשינוי לתכנית. הדיון בשינוי זה החל בחיפזון, בצורת סעיפים "מחוץ לסדר היום", והנושא הועבר לועדת משנה שהוסמכה להפקיד את תכניות הישובים, לשמוע התנגדויות ולאשרו. (מינוי ועדת המשנה - לעניו נטף בישיבה מם׳ 176 מיום 1.9.1981, ולעניו נחושה - בישיבה מם' 178 מיום 3.11.1981).
(5)	תחנת תדלוק ומלונאות בנוה אילן. היזמה לשינוי היתר. פרטית ונתקלה בהתנגדות מצד מעלה החמישה. למרות ההתנגדות אושרה התכנית ע״י המועצה הארצית (ישיבה מם' 175 מיום 4.8.1981).
(6)	מוזיאון מערכות ישראל בשער הגיא. היזמה באה מצה״ל והמועצה הארצית החליטה בישיבתה ה-182 מיום 3.2.1982 להפקיד את שינוי התכנית. (כיום נראה שתכנית המוזיאון לא תמומש, מאחר שצה״ל החליט בינתים להעדיף מקום אחר).
(7)	שינוי תכנית גן לאומי הרי יהודה ובטול ההכרזה על גן לאומי בתחומי השינוי. תכנית השינוי הועברה למועצה הארצית וטרם אושרה.
תוצאות סקירה זו מאמתות, לכאורה, את דברי מתכנן מחוז ירושלים ועורכי התכנית, שטענו, כי השינויים שאושרו לא שינו את פני המחוז ולא חייבו ויתור על עקרונות התכנון. מאידך, לפחות שתים מהתכניות שאושרו כשינויי תכנית מתאר מחוזית מרמזות על סכנה של סחף בשמירה על עקרונות התכנון: מוסד ביתנו, שאילו הוקם היה עלול להוות גרעין לישוב פרברי במקום שלא נועד לכך, והישובים נטף ונחושה המצביעים על מצב שבו התכנון מהווה רק אישרור ו"חותמת גומי" להחלטות ביצועיות שהתקבלו מנימוקים שאינם בהכרח תכנוניים (אף שעצם הקמתן איבה נוגדת את רוח התכנית). מצב כזה הוגדר ע"י רחל אלתרמן כמצב שבו "לא הכלב מכשכש בזנבו אלא הזנב מכשכש בכלב". (Alterman 1980) יש לזכור גם, כי כל שינוי מהווה תקדים ועלול לפתוח פתח לשינוי מהותי ומרחיק לכת יותר.
כדי לבדוק קיומם ומהותם של הקריטריונים המנחים את מקבלי ההחלטות נסקרו פרוטוקולים של הועדה המחוזית בשנים 1982, 1983.* התברר, שבמשך תקופה זו כמעט שלא היתה התיחסות מפורשת לתכנית המתאר המחוזית. לדברי מתכנן המחוז הסיבה לכך היא שכמעט ולא היו תכניות שחרגו מהוראות התכנית המחוזית. מאחר שהתכנית המחוזית היא בעיקרה, כאמור לעיל, תכנית מווסתת נראה שזה, אכן, הסבר הגיוני, אולם עיון מעמיק יותר בפרוטוקולים מעורר מספר שאלות: לא ברור, למשל, למה שינוי בהגדרתם של הישובים בית מאיר ובית זית מ"ישובים חקלאיים" לישובי קיט (ישיבה מיום 16.3.1982) אינו מהווה שינוי לתכנית המחוזית, למרות שהגדרתם כישובים חקלאיים נובעת ממנה. לעומת זאת לא ברור למה ההחלטה על הרחבת מושב כסלון בישיבה מיום 2.2.1982 כללה גם המלצה על אישור ההרחבה גם ע״י המועצה הארצית, אם כי בפרוטוקול לא נזכר כלל כי ההרחבה המבוקשת מהווה שינוי לתכנית המחוזית. הפרוטוקול![ גם אינם מתיחסים לתכנית המחוזית בהקשר לתכניות שונות המהוות שינוי לתכנית מתאר מטה יהודה. גם החלטות בדבר גבולות שיפוט (ישיבה מיום 5.1.1982) מהוות, להלכה, שינוי לתכנית המחוזית, מאחר שגבולות אלה מסומנים בתשריט. למרות זאת אין פניה למועצה הארצית בנושא זה. תמיהה נוספת מעוררת החלטתה של הועדה המחוזית להמליץ בפני המועצה הארצית להפקיד תכנית לשינוי יעודו של שטח מסוים בבית שמש מאזור תעשיה לאתר לחינוך מקצועי (ישיבה מיום 12.10.1982), מאחר שלא נראה ששינוי כזה משנה במשהו את התכנית המחוזית.
דוגמאות אלה ואחרות מוכיחות, כי לא קיימים קריטריונים ברורים לגבי מהות התכנית המחוזית והגדרת הסטיות ממנה. לעתים תכופות קיימת התעלמות מהתכנית והנטיה היא לפנות אליה רק כש"דורכים על יבלותיה" ולא כדי לשאוב ממנה הכוונה והנחייה. העדר קריטריונים לפניה לתכנית אינו רצוי משני טעמים: ראשית - קיימת סכנה של "סחף" בעמדות הועדה המחוזית ושל סטיות משמעותיות מעקרונות התכנית המחוזית, ושנית -מצב זה חושף את הועדה ללחצים מצד גורמים שונים.
גם שינוי התכנית המחוזית שהוזכר לעיל (שמושי קרקע בישובים שאינם עירוניים) אינו פותר את הבעיה באשר הוא מהווה תיקון חלקי בלבד.
נושא אחרון במסגרת פרק זה הוא - תכניות המתאר הארציות.
כפי שכבר צויין לעיל, היו בעת הכנת התכנית (עד 1972) ארבע תכניות מתאר ארציות מאושרות, שאף אחת מהן לא נגעה למחוז ירושלים.** באותו זמן היו בהכנה תכנית
המתאר הארצית לגנים לאומיים ושמורות טבע, תכנית המתאר הארצית לדרכים ותכנית המתאר הארצית למוסדות. עורכי■התכנית המחוזית שילבו את הוראותיהן של תכניות אלה בתכניתם, ועל כו איו סתירה בין התכנית המחוזית לבין שלוש התכניות הנ״ל.
עד לאישור התכנית המחוזית אושרו תכניות המתאר הארציות הבאות: ת/מ/א/7 - מוסדות (1975), ת/מ/א/6 - תפרושת האוכלוסיה (1975), ת/מ/א/3 - דרכים (1976), ו-ת/מ/א/18 -תחנות תדלוק (1976). מתוכו רק תכנית המתאר הארצית לדרכים נזכרת בתכנית המחוזית המאושרת.
לאחר אישורה של התכנית המחוזית אושרו עוד תשע תכניות מתאר ארציות, שלארבע מהן יש נגיעה למחוז ירושלים: ת/מ/א/8 - גנים לאומיים ושמורות טבע (1981), ת/מ/א/12 -תיירות (1983), ת/מ/א/21 - אתרי מלחמת העצמאות (1982) ו-ת/מ/א/24 - בתי סוהר (1982).
עד כה לא פגע אישור התכניות הארציות בסיכויי בצועה של תכנית מחוז ירושלים משתי סבותי: האחת-התחשבותו של התכנון הארצי בתכנון המחוזי* והשניה - לתכנית המחוזית ניתנה עדיפות על התכנית הארצית במסגרת סעיפי הגמישות של התכניות הארציות. למרות זאת קשה להניח שהפתרון של "כיפוף" התכניות הארציות לפי התכנית המחוזית יכול להיות מיושם ללא הגבלת זמן.
מאחר שאין מעדכנים את התכנית המחוזית באופן שוטף בהתאם לתכניות הארציות המתאשרות, עלול להיווצר מצב שבו מרבית קביעותיה של התכנית המחוזית לא יהיו תקפות, וההנחיה לתכנון המקומי תינתן ישירות ע״י התכניות הארציות השונות (מה גם שחלק מהתכניות הארציות הוכן בצורה מפורטת בהרבה מהתכנית המחוזית ונותנת הנחיות ברורות למימוש ולהפעלה כדוגמת תכנית תחנת הכח בחדרה או תכנית חופי הכנרת).
תכנית המתאר למחוז ירושלים היא, כהגדרת עורכיה, תכנית פשוטה ביותר, ולדעתם -פשטות זו היא המבטיחה את ביצועה. קביעה זו תואמת את ההערכה, כי תכנית מתאר מחוזית מתיחסת, בדרך כלל, למספר קטן יחסית של נושאים ועל כן קטנה גם כמות ההתנגדויות לאישורה וקטן מספר הגורמים המעונינים לסכל את ביצועה. לכך יש להוסיף שגם בנושאים שבהם היא נוגעת אין תכנית מחוז ירושלים מצביעה "מהפכות" ומטרתה העיקרית היא שמירה על מצב קיים.
נסיון שמונה השנים שחלפו מאז אישורה של התכנית תואם קביעה זו. אשר לעתיד - נראה כי הצטברותם של שלושה גורמים עיקריים עלולה להוות מכשול להמשך הבצוע:
1.	גמישותה וכלליותה של התכנית היא "חרב פיפיות" מבחינת הבצוע. מחד גיסא -היא מאפשרת התאמתה לשינויים מבלי שיהיה צורך לפנות למועצה הארצית לאישור כל תכנית מקומית כשינוי למחוזית. מאידך - הגמישות, כפי שנוסחה בתכנית זו התבטאה במידה רבה בחוסר הנחיות ובקריטריונים מעורפלים (ראה סקירת הפרוטוקולים של הועדה המחוזית בסעיף זה, לעיל). רק ימים יגידו, עם התיקון לתכנית המחוזית משנת 1983, שהוזכר לעיל, הכולל סעיף גמישות מורחב, הביא לתיקון מצב זה.
2.	העדר הגדרה ברורה של שינויים לתכנית וכללים לגבי אישורם או דחייתם. במצב זה חשופים מקבלי ההחלטות ללחצים שונים.
3.	בהעדר מנגנון בקרה ועדכון שיתמודד עם מצבים משתנים עלולים שינויים כמו אישורן של תכניות מתאר ארציות, שכחן יפה מכחה של התכנית המחוזית, לרוקנה מתכנה ולהפוך אותה תוך זמן קצר למסמך חסר ערך.
7.4 סיכום
ממצאי חקר הארוע תומכים בהסברים שניתנו בפרקים הקודמים להבדלים בדרוג התכניות על פי הבדיקות השונות. בדיקת מסמכי התכניות ודברי המתכננים מאמתים את ההנחות באשר לאפיה המווסת וגישתה הפיסית הצרה של תכנית מחוז ירושלים ובאשר לרמה הנמוכה של נורמטיביות בתהליך גיבוש היעדים (הקשיחות שזוהתה בתכנית זו תוקנה באמצעות השינוי לתכנית משנת 1983).
לכאורה, קיימת סתירה בין ההערכה הגבוהה של השפעת התכנית, שהובעה ע״י המרואיינים בפרק זה ובסקר העמדות לבין המקום הנמוך בו דורגה, על פי המאפיינים ועל פי פוטנציאל מילוי תפקידים. סתירה זו מוסברת בחלקה בכך, שתכנית זו כלל לא התיימרה למלא את כל התפקידים שזוהו על ידנו בפרק 4 לעיל, והערכת השפעתה ע״י המרואיינים נעשתה בהתיחם למטרותיה המצומצמות המוצהרות.
מטרות אלה לא כללו בצוע התכנית הארצית (שלא היתה קיימת בעת התכנון) ואף ההתיחסות להנחיית התכנון המקומי, לתיאום בין ישובי ולוויסות התכנון והבניה היתה חלקית בלבד ולא כללה את ירושלים העיר ואת יתר הישובים העירוניים שבמחוז.
לצמצום במטרותיה של התכנית שני גורמים משוערים:
הראשון - חוסר בהירות באשר למטרותיה של המערכת ההיררכית של התכניות שהוקמה באמצעות חוק התכנון והבניה, ושבעת הכנתה של תכנית זו (הראשונה בין התכניות המחוזיות) היתה בראשית התהוותה. השני - רמתה הנמוכה של הנורמטיביות בגבוש היעדים. ניתן להניח, כי גיבוש יעדים נורמטיבי היה משנה במידה מסויימת את גישת
המתכננים ותורם ע״י כך למילוי תפקידי ההנחיה, התיאום והויסות כפי שהוגדרו בפרקים הקודמים.
מסקירת השינויים לתכנית מחוז ירושלים ניתן ללמוד משהו גם על המאפיינים האחרים.
התיקון לתכנית המחוזית, המסדיר חלקית את נושא הגמישות וסטיות מותרות מהתכנית המקורית מצביע על מידת החשיבות של התהליכיות בתכנון. מתוך סעיף ה"אישרור" של תיקון זה (ראה לעיל) ניתן להבין שאילמלא נוספו לתכנית סעיפי הגמישות בהקדם היתה סכנה של שיתוק המערכת התכנונית במחוז בגלל חוסר אפשרות לאשר תכניות שאינן תואמות את התכנית המחוזית, ויצירת עומס עד כדי סתימה על המועצה הארצית בגלל הצורך באישורה לתכניות מקומיות ומפורטות.
השינויים לתכנית הנובעים מיזמות חדשות מצביעים על השפעות אפשריות של שלושת המאפיינים האחרונים שנדונו בעבודה זו: רמת הכוללניות בתכנון, כלומר- מדת החתיחסות לנושאים שאינם פיסיים; הכללת אלמנטים של תכנון יוזם תוך שמירת האופציות למימושו; והיקף התכנון, כלומר - רמת הפירוט של נושאים נבחרים. תכנית כוללנית ויוזמת, שהיתה מתיחסת גם לנושאים כמו מערך שירותי התיירות, או תפרושת מוסדות במחוז היתה אולי מאפשרת שילובם טל פרוייקטים חדשים כמו שירותי תיירות ומוסדות ללא צורך בהגשת "שינוי תכנית" ומבלי שייווצר מצב של "זנב המכשכש בכלב". מערכת של תכניות סקטוראליות ("נושאיות") היתה עשויה לבסס את ההתיחסות הכוללנית ולתרום למילוי תפקידי התכנית גם בנושאים שאינם פיסיים.
להשלמת הדיון בסיכום חקר הארוע מן הראוי להתיחם גם להעדר הקריטריונים להחלטות בדבר שינויים עתידיים לתכנית,שצף ועלה בעקבות בדיקת החלטותיה של הועדה המחוזית לאחר אישור התכנית.
אף שעד כה לא אושרו שינויים חריגים לתכנית מחוז ירושלים, התברר שהועדה המחוזית קבלה כמה החלטות תמוהות, (כמו שינוי סיווגם ותפקודם של ישובים). החלטות אלה מצביעות על סכנת סחף בעמדתם של מוסדות התכנון בכל הנוגע לשמירה על עקרונות התכנית. הכללתם של עקרונות אלה במסמך הסטטוטורי והגדרת קריטריונים לגבי שמירתם עשויים לשפר את סכויי בצועה של התכנית והשגת יעדיה מחד, ולמנוע טענות בדבר החלטות שרירותיות ולחצים על מוסדות התכנון מאידך.
נוכל לסכם, אפוא, ולקבוע:
א.	תכנית המתאר למחוז ירושלים לוקה בחסר במרבית המאפיינים שהוגדרו בעבודה זו כרצויים, ולמרות הרושם המתקבל מדברי המרואיינים - הן במסגרת חקר הארוע והן במסגרת סקר העמדות - השפעתה חלקית בלבד ומצטמצמת בנושאי השימור והנופש.
התכנית אינה ממלאת את מכלול התפקידים של תכנית מתאר מחוזית ועל כן הסתירה לכאורה.שנזכרה בראשית סעיף. זה,אינה קיימת למעשה.
ב.	שיפור התכנית מבחינת המאפיינים היה עשוי לתרום לבצועה, למדת השפעתה ולאריכות ימיה.
ג.	הכללת יעדי התכנון וקריטריונים לשמירתם במסמך הסטטוטורי עשויה לתרום לשמירת רוח התכנית ואפיה גם לטווח רחוק.
פרק פ: סיבו□ ומסקנות
8.1	כללי
תוצאות בדיקתן של התכניות המחוזיות, בצועו והשפעתן כפי שפורטו בפרקים הקודמים מצביעות על רמה בינונית טל הצלחה בכל השלבים, החל בפוטנציאל מילוי תפקידים (למעט תכנית מחוז תל-אביב, שזכתה בציון גבוה במיוחד בתחום זה) דרך הפעלת התכניות, הציות להן ומידת השפעתן, וכלה באורך חייהן ובדרכים לעדכונן.
למעט תכניות מחוז הצפון ומחוז חיפה 1985, שהן יוצאות דופן בתהליך הכנתו (ראה פרק 5), נמצא מתאם גבוה ביו רמת המאפיינים שהוגדרו בעבודה זו כחיוביים לבין . . פוטנציאל מילוי התפקידים של התכניות, ובינם לבין מועדי השלמתן והגשתו: תכנית מחוז תל-אביב, הנמצאת עדיין בשלבי אישור, זכתה בניקוד הגבוה ביותר מבחינת המאפיינים, ובעלת הפוטנציאל הגבוה ביותר למילוי תפקידיה. אחריה באות התכניות למחוז המרכז ולמחוז הדרום, שאושרו בשנת 1982 ולבסוף - תכנית מחוז ירושלים ותכנית מחוז חיפה, שהושלמו במחצית הראשונה של עונות השבעים.
ממצאים אלה עולים בקנה אחד עם ההנחה שבהכנת התכניות האחרונות הופקו לקחים ויושמו מסקנות מנסיון הפעלתן של התכניות הראשונות. יוצאת מכלל זה תכנית המתאר החדשה למחוז חיפה (1985) אשר גם מבחינת מאפייניה (פרט לרמת התהליכיות) וגם מבחינת פוטנציאל מילוי התפקידים מראה נסיגה אחורה, אפילו מעבר לתכניות המחוזיות הראשונות.
הסיבה העיקרית לכך היא, כנראה, שהלמידה והפקת הלקחים הצטמצמו באימוץ הסעיפים הנוגעים לתהליכים, ולא כללו גם גישות לתכנים מהותיים. גם כאן, כמו במחוז ירושלים, ניתן לשער, שגישה נורמטיבית לגיבוש היעדים היתה תורמת רבות למילוי תפקידי התכנית. (כזכור, תכנית מחוז חיפה הוכנה ללא סקרים חדשים, ללא שיתוף הציבור, וגם ההליך הפורמלי של התיעצות עם הועדות המקומיות שנדרש בחוק לא בוצע כהלכה: רק לאחר שהטיוטא הראשונה הוגשה ללשכת התכנון נשלח לועדות המקומיות ולרשויות המקומיות שבמחוז חוזר הכולל הזמנה לבוא ולעיין בחומר שבידי לשכת התכנון ולהגיש הערות - אם ישנן). עם זאת יש לזכור שתכנית חיפה נמצאת עדיין בתהליך של בדיקה והשלמה ואין ספק שעוד יחולו בה שינויים ושיפוריח, העשויים לתרום,בין היתר, להגדלת פוטנציאל מילוי התפקידים של תכנית זו.
סתירה לכאורה נמצאה גם ביו הממצאים האמורים לביו הערכת השפעתו של התכניות המחוזיות כפי שדורגה בסקר העמדות. הפער בין הערכות המרואיינים בסקר לבין הדרוג שנעשה ע״י המחברת על פי המאפיינים ופוטנציאל מילוי התפקידים מתמקד בעיקר בדרוג התכניות למחוזות ירושלים ותל-אביב:
לדרוג שונה זה שני גורמים משוערים עיקריים:
א.	כפי שהוסבר ביתר פירוט בסיכום הפרק הקודם, הערכתה של תכנית מחוז ירושלים התבססה על מטרותיה המוצהרות של התכנית, ואלה לא כללו את מרבית תפקידיה של תכנית מחוזית, כפי שהוגדרו בעבודה זו. התכנית אינה מתיחסת, כזכור, לירושלים העיר, לישובים עירוניים אחרים ולישובי מיעוטים. כתוצאה מכר אין בה כמעט כל התיחסות לנושא האוכלוסיה, שהתגלה כבעייתי בכל המחוזות האחרים, איו היא מנחה כמעט את התכנון המקומי ואף אינה עוסקת בתיאום ביו ישובי. למעשה מתרכזת התכנית בעיקר בנושא השימור, אשר, כפי שהוסבר בפרק 6, קל יותר לבצעו ולכפותו. מאידך - השפעה בתחום זה בלבד אינה יכולה לבוא במקום מילוי כל תפקידיה של תכנית מתאר מחוזית ועל כן, למעשה אין ממצאי הסקר סותרים את הערכת התכנית ודרוגה ע״י המחברת.
ב.	מאחר שתכנית מחוז תל-אביב טרם אושרה והקמת מערכת התחבורה לא הושלמה - מוקדם עדייו להעריך את השפעתה בתחום זה, אשר, כזכור, זוהה ע״י רוב המרואיינים בסקר כאחת ממטרותיה העיקריות. דבר זה נכוו גם לגבי השפעה בתחומים אחרים, כמו מגמת גידול האוכלוסיה. על כן גם בהערכות לגבי תכנית זו והשפעותיה איו לראות סתירה לדרוג התכניות כפי שנעשה ע״י המחברת.
נחזור עתה לנקודת המוצא של עבודה זו ולשאלות המרכזיות שהוצגו:
א.	האם יש מקום לתכנון בדרג המחוזי בישראל?
ב.	אם התשובה חיובית - האם השפעתן של התכניות המחוזיות מצדיקה את המשאבים שהושקעו בהכנתן ובאישורן?
ניתוח תפקידיהן של התכניות המחוזיות מצביע^ללא ספק, על צורך בתכנון בדרג אזורי. גם במדינה קטנה אין להסתפק בשילוב של התכנון הארצי והמקומי: התכנון המקומי מתיחם רק לצרכי הרשות המקומית וחסר את הראיה הכוללת המציינת את התכנון האזורי. התכנון הארצי מתמקד בהכנת תכניות "נושאיות" (סקטוראליות) מבחינת צרכי המדינה ואינו מתיהם להשלכותיהן ולהשפעותיהן ההדדיות בקנה המידה האזורי והמקומי (דבר זה נכון גם לגבי תכניות נושאיות שהוכנו בקנה מידה מפורט, כמו תכנית תחנת הכח בחדרה). התכנון המחוזי בישראל הוא, למעשה, שלוחה של התכנון הארצי היוזם והוא מאפשר אכיפתן של יזמות ארציות ומחוזיות בתחומי מרחבי התכנון המקומיים תוך התאמתן לצרכי האזור ותושביו, מתוך ראיה כוללת ואובייקטיבית.
מאידך, בטל גבולותיהם השרירותיים של המחוז והמהופך, לא אחת, התכנון במסגרת המחוז ליצור אדמיניסטרטיבי ומלאכותי, שלא פעם מחטיא את מטרתו. על כך אין, בהכרח, זהות ביו התכנון האזורי והמחוזי, וחיובו של הראשוו - אין בו כדי לקבל ללא עוררין גם את האחרון. אדרבא - המצב הנוכחי טעון תיקוו, ועוד נהיחס לכך בהמשך.
אף שהתשובה לשאלה הראשונה אינה חד משמינית, נראה שרב בה החיוב על השלילה ויש מקום להתיחם גם לשאלה השניה, בדבר השפעותיהן של התכניות המחוזיות בפועל.
גם בנושא זה יש פנים לכאן ולכאן, כפי שנוכל לראות מסקירה של השפעת התכניות ה מח ו ז י ו ת:
בפרק הקודם עמדנו בפרוטרוט על השפעתה של תכנית מחוז ירושלים. ראינו שהשפעה זו ניכרת במיוחד בתחום השימור ומתבטאת במניעת הקמתם של ישובים פרבריים חדשים לאורך הדרך לתל-אביב. כן ראינו שתחומי תכנון אחרים, כמו מגמות גידול האוכלוסיה, הבטחת שרותיה ופתרון בעיות תחבורה לא זרו בה לאותה תשומת לב וגם תפקידיה של תכנית מתאר מחוזית, כמו הנחיית התכנון המקומי ותיאום בין ישובי לא עמדו בראש מעייניהם של המתכננים. אולם למרות כוונת המתכננים שלא לעסוק בנושאים אלה חייבים אנו להתיחם גם אליהם ולקבוע כי השפעתה של תכנית מחוז ירושלים היא למטה מבי נונית.
גם לתכנית מחוז הצפון השפעה מצומצמת בלבד, ויעידו על כך המצפים שהוקמו בגליל, מבלי שנכללו בתכנית המחוזית.
אפילו השפעתה של תכנית מחוז המרכז, שזכתה להערכה גבוהה מבחינת מאפייניה ומבחינת פוטנציאל מילוי התפקידים, לא היתה רבה, ונמצאה קצרת טווח בעיקר בתחומי האוכלוסיה והמגורים. ואכן לאחרונה הוכנו והופקדו שלוש תכניות אזוריות גדולות המהוות שינוי לה, ואף הוחל בהכנת תכנית חדשה לכל המחוז, למרות שהתכנית הנוכחית אושרה רק בשנת 1982.
תכנית מחוז הדרום שונה מהתכניות האחרווד בעיקר עקב אלמנטים של תכנון יוזם שנכללו בה. האופציות למימוש התכנית עדיין קיימות בעיקרו, למרות השינויים שחלו עקב הנסיגה מסיני והערכות צה״ל בנגב, אך המימוש עצמו אינו ניכר עדייו, ואף שתכנית זו דורגה במקום השני מבחינת השפעתה (ראה סקר דעות ועמדות, טבלה 6) - הציונים שזכתה להם היו בינוניים בלבד.
גם אם לא נתייחס בסקירת מסכמת זו לרזשפעו ת יתר טל תכניות מחוז תל—אביב ומחוז וזירה, שעדיין לא אושרו, נמצא טכללית הטפעתן טל התכניות המחוזיות תיא בינונית בלבד.
נחזור אם כן לשאלה טעסקנו בה: האם לאור השפעתן הבינונית מוצדקת ההשקעה הגדולה בהכנתן טל תכניות המתאר המחוזיות? גם בטאלה זו נראה טהחיוב עולה על הטלילה, שכן לאחר שחייבנו את הצורך בתכנון האזורי - ברור שתכנון ברמה בינונית טל בצוע עדיף על העדר תכנון, מה גם שבמסגרת החוק ניתן תמיד לשפר ולתקן (ראה השינויים לתכניו! מחוז ירושלים בפרק 7 לעיל). התכניות המחוזיות וקיימות הן הצמד הראשון במסע ארוך, ואין להמעיט גם בערכם של הנסיון שנרכש באמצעותן ושל הלקחים שהופקו. אולם יש לזכור: הפרקים הקודמים מצביעים על קיומן של נקודות תורפה בכל שלבי התכנון וההפעלה של התכניות המחוזיות. רק תיקונן של נקודות תורפה אלה, שאליהן נתיחם בסעיף הבא, העטוי לשפר במידה ניכרת את רמת הבצוע ולהגדיל את השפעת התכניות, יאפשר הצדקה אמיתית של התכנון ברמה זו, אח לא ב"סבוב הראשון" - לפחות בתכניות הבאות.
8.2	נקודות התורפה
המסקנות מבדיקת התכניות המחוזיות על רקע הנסיון שהצטבר בישראל ומחוצה לה מצביעות על מספר נקודות תורפה במערכת.
1.	גבולות המחוזות
נושא הגבולות מהווה נקודת תורפה משתי סיבות:
א.	גבולות המחוזות הם לעתים קרובות מקריים ושרירותיים, מחלקים אזורי תכנון טבעיים בין מחוזות שונים ולכן אינם מאפשרים תיאום והתיחסות תכנונית נאותה לצרכי האזורים השלמים בראיה כוללת, כנדרש.
ב.	חלוקה שונה של שטח המדינה למחוזות במשרדי הממשלה השונים מהווה גורם מעכב (ולפעמים - מכשול טל ממש) בהפעלת התכניות.
תיקון גבולות מחוז הוא משימה מסובכת וממושכת, בעיקר בשל היותו טעון אישור הממשלה.
2.	טיפול לקוי בבצוע התכניות הארציות
בתכניות המחוזיות הקיימות לא נעשתה, בדרך כלל, התאמה של התכנון הארצי לצרכי המחוזות, אף שהדבר מותר על פי "סעיפי הגמישות" הנכללים ברוב התכניות הארציות, וההתיחסות כללה הפניה לתכנית הארצית ואימוץ הגדרותיה בלבד.
3.	העדר ניסוח של עקרונות, ־מטרות-על ויעדים השמטתם של עקרונות התכניות ומטרותיהן מהמסמך הסטטוטורי מונעת מהועדה המחוזית אמות מידה לקבלת החלטות בשלב הפעלת התכנית. העדרן של אמות מדה כאלה עלול
לגרום ליצירת סחף במודעותם ונכונותם של מוסדות התכנון לגבי בצוע התכנית ואף לחשוף אותה ללחצים ולבקורת על החלטות שרירותיות.
בעניו זה ראוי היה ללמוד מדוגמת התכניות המבניות הבריטיות הכוללות יעדים, עקרונות התכנון ודברי הסבר ואינו קשורות למתכונת הצרה של תשריט ותקנות.
4.	אופן גיבוש היעדים
נושא זה לוקה בחסר במיוחד בתכניות מחוז ירושלים, מחוז הצפון ומחוז חיפה 1985, שבהם גיבוש היעדים נעשה בגישת התכנון הפונקציונלי ולא הנורמטיבי והוא מוכתב "מלמעלה". למעשה, פרט ל"התיעצות עם הועדות המקומיות שבמחוז", כנדרש על פי סעיף 57 לחוק התכנון והבניה - אין פורום לשמיעת עמדתם של תושבי המחוז בשלב המאפשר השפעה על יעדי התכנון.* ההוצאה היא - ליקויים בתכנון ואי שיתוף פעולה מספיק בתהליך ההפעלה.
כזכור, בנושא זה נמצאו ליקויים רבים אפילו בבריטניה, שבה מחייב החוק את שיתוף הציבור בשלב מוקדם של התכנון. אף על פי כן, אין "להרים ידים" ואין להרפות מהנושא.
5.	תחומי התיחסותן של התכניות המחוזיות
התכניות המחוזיות נערכו בגישה הפיסית הרחבה: זיהוי יעדים כוללני (גם יעדים שאינם פיסיים) ושימוש באמצעים פיסיים בלבד להשגתם. אולם מאחר שברוב התכניות המחוזיות הושמטה רשימת היעדים מהמסמך הסטטוטורי והאמצעים הפיסיים לבדם אינם יכולים להבטיח השגתם של היעדים שאינם פיסיים, נשארים נושאים אלה, בדרך כלל, מחוץ לטווח השפעתן של התכניות.
סקירת דפוסי התכנון האזורי שנעשתה בעבודה זו מצביעה על מבוכה וחיפושי דרך בתחום זה גם במדינות אחרות בעולם המערבי, אולם אף שמדובר ב"צרת רבים" -אין אנו פטורים מלהתיחס לבעיה.
6.	בצוע תכנון יוזם
רוב האלמנטים של תכנון יוזם שנכללו בתכניות המחוזיות נתגלו כחסרי שינים, ועד היום הם מצפים לגורם שיוכל -ואף ירצה - לממשם. השפעתן של התכניות המחוזיות ניכרת, על כן, בעיקר בתחום התכנון המווסת.
7.	היקף התכנון
בנושא זה קיימת אי בהירות מסוימת, העלולה לגרום, ואף גורמת, לעתים, לחוסר
* בתכניות מחוז הצפון ומחוז חיפה 1985 היתה גם ה״התיעצות" מעטה מדי ומאוחרת מדי.
איזון בין נושאי התכנון מבחינת חשיבותם היחסית (כמו נושא החשמל בתכנית מחוז הדרום),
8.	תהליכיות בתכנון
הנסיון מוכיח, כי עיקר השפעתה של תכנית מחוזית היא דוקא בתקופת הכנתה והדיון בה, עד לאישורה. בתקופה זו קיימה. במוסדות התכנון מודעות רבה לתכנית ולעקרונותיה, והדבר מתבטא בהחלטות המתקבלות. עם אישור התכנית היא הופכת למסמך סטטי וקשיח ומתיישנת במהירות. הסיבות העיקריות לתופעה זו הן -עריכתן של התכניות במתכונת של תשריט ותקנות המהווים תכנון "מצב סופי" עם גמישות מינימלית ותגובתה האיטית והמסורבלת של מערכת התכנון לשינויים. גם בנושא זה אפשר ללמוד מהתכניות המבניות הבריטיות הכוללות חובת בקרה תקופתית ועדכון, ואינן קשורות, כזכור, לתשריט קשיח.
8.3	המלצות
לנוכח נקודות התורפה שזוהו, מומלץ לשקול מספר שינויים במתכונת המקובלת טל התכנון המחוזי.
1.	גבולות המחוזות
בנושא זה מוצע לשקול שתי חלופות:
א.	התאמת גבולות המחוזות ואיחוד אזורים גיאוגרפיים המהווים יחידת תכנון אחת בתחומי ועדה מחוזית אחת, תוך האחדת החלוקה למחוזות בכל משרדי הממשלה, וייחוד אזורים לתכנון אזורי בתוך תחומי התכניות המחוזיות.
ב.	ויתור על תכנון בדרג המחוזי וירידה לרמת תכנון אזורי.
2.	יעדים
א.	חיזוק המגמה לגיבוש יעדים באופן נורמטיבי תוך מציאת הדרך לשיתוף הצבור בשלב מוקדם ככל האפשר.
ב.	הכללת מטרות התכנית ויעדיה העיקריים במסמך הסטטוטורי.
3.	תחומי התיחסות
הרחבת הגישה תוך הכללת נושאים שאינם פיסיים ושיש להם השפעה על אפיו ועל תפקודו של המחוז. בעניו זה חשוב במיוחד להתיחם גם לדרכי הבצוע ולסיכוייו.
4.	תכנון יוזם
א.	הכללת תמריצים ו/או דרכים לאכיפה טל התכנון היוזם בתכניות, (התניית אישורים וכוי).
ב.	מציאת דרך להגדלת מחויבותם של כל מטרדי הממשלה לבצוען טל התכניות המחוזיות ע״י שילובם בצורה כלשהי בתהליכי התכנון והאישור. השילוב האמור יכול להתבצע באמצעות חובת התיעצות עם משרדי הממשלה הנוגעים והעוסקים בתכנון ובפתוח (כמו משרד חתירות או משרד התעשיה והמסחר) שאינם מיוצגים כיום בועדות המחוזיות. דרך אחרת היא מתן מעמד של משקיפים בועדה מחוזית לנציגי משרדים אלה. גם האחדת החלוקה למחוזות עטויה לתרום לשיפור המצב בתחום זה. (ראה המלצה מם' 1).
5.	היקף התכנון
עם השלמתן של התכניות המחוזיות המקיפות יש לתת את הדעת על תכנון מפורט.יותר בדרג המחוזי בנושאים נבחרים.
השלמת התכנון המקיף ע״י תכניות סקטוראליות עשוי לאפשר בצוע יעיל יותר של כל המערכות, הן בנושא התשתית הפיסית והן בנושאים של תשתית חברתית ותעסוקתית, איכות הסביבה ועוד.
התכנון הסקטוראלי המחוזי יכלול גם התאמת התכנון הסקטוראלי הארצי לצרכי המחוז, לאחר בדיקת השלכותיהן של התכניות הארציות במחוז והשפעותיהן ההדדיות.
6.	תהליכיות וגמישות
א.	בחינת האפשרות לשינוי מתכונתם של התשריטים ונושאי התיחסותם, תוך ויתור על פרטים מיותרים המהווים אלמנטים מקשיחים; שימוש רב יותר בסמלים במקום סימון שמחים מוגדרים; בדיקת האפשרות להפכם לנספח מנחה ללא תוקף סטטוטורי.
ב.	הכללת נספחים שיהיו ניתנים לעדכון בנושאים הכרוכים בשינויים תכופים (גבולות שיפוט מוניציפלי, תכניות ארציות וכדומה).
ג.	הכנסת חובת בדיקה תקופתית של התכנון תוך קביעת שלבים לבקרת יעדים ואמצעים לערכו נם טל אלה.
- Ill -
7.	מחקר .נוסף
לאחר הפעלת התכניות המחוזיות במשך מספר שנים מומלץ לערוך סקירה השוואתית מעמיקה של בצוע כל התכניות המחוזיות והשינויים להן ושל השפעותיהן במתכונת חקר הארוע היחיד שבוצע במסגרת עבודה זו. במיוחד מענין יהיה לבחון את בצועה והשפעתה של תכנית מחוז תל-אביב שנמצאה כה מבטיחה מכל הבחינות,
ההמלצות מתייחסות בחלקו למאפייני התכניות עצמן ואינן כרוכות בשינויים בחקיקה, בתוספת טל תקציב וכח אדם, או בפעולות של גופים שאינם קשורים במערכת התכנון.
שונות הן ההמלצות בנושאים הבאים: שינוי בתחומי התייחסותן של התכניות העלול לחייב שינוי במערכת התכנון ובסמכויות הבצוע; שילובם של משרדים נוספים בתהליך התכנון והאישור של התכניות המחוזיות, שיחייב שינוי בחקיקה; חובת בקרה ועדכון של התכניות תחייב בודאי תוספת כח אדם מקצועי בלשכות התכנון המחוזיות; תיקונם של גבולות המחוזות יחייב פעולה משולבת של מוסדות התכנון ושל הממשלה ומשרדיה; אולם אין ספק שההמלצה שהיא מרחיקת לכת ביותר מבחינת השלכותיה היא זו המתיחסת להיקפן הגיאוגרפי של התכניות, תוך בטול ההתיחסות למחוזות האדמיניסטרטיביים הנוכחיים והעברת הדגש לתכנון האזורי. נושא זה טעון דיון נפרד ומעמיק.
הבעיות הכרוכות בשינויו של דרג התכנון העל-מקומי ממחוזי לאזורי הן רבות ושונות. בין היתר מתעוררות שאלות בדבר זהותו של מוסד התכנון שישא באחריות לתכנון בדרג זה ובדבר עתידו של הקשר בין . מחוזות התכנון לבין מחוזות המינהל של משרד הפנים. שאלות כאלה, ככל שהן כבדות משקל, מצביעות רק על "קצה הקרחון" של הבעיה. דיון מעמיק באופציות האדמיניסטרטיביות האפשריות חורג מהמסגרת הנוכחית ועשוי להוות נושא לעבודה נפרדת, אך אין ספק שהנושא מורכב ומחייב התייחסות זהירה.
הצלחתן של התכניות שנבדקו בעבודה זו עדייו חלקית, וכדי לשפר את בצוען ולהגדיל את השפעתן יש צורך בתיקונים, שחלקם יסודיים ומרחיקי לכת. עם זאת אנו משוכנעים שהתכנון בדרג העל-מקומי עשוי למלא תפקיד תכנוני מבורך ויש להמשיך ולחפש את הדרכים לכך.